Kinderpredigt vom 01.09.1985 - Pastor Schnabel - Lk. 19, 25 - 27

Liebe Kinder!

Die Geschichte für den Kindergottesdienst und die Geschichte, die wir in der Predigt
bedenken wollen, ist die gleiche.

Ich werde euch jetzt die Geschichte vom barmherzigen Samariter erzählen, und dann werden
wir sie im Evangelium hören.

Immer nach dem Evangelium sprechen wir das Glaubensbekenntnis, weil es unsere Antwort auf
das Evangelium ist. Und dann in der Predigt will ich so gut es geht, diese Geschichte
auslegen, die Jesus erlebt und erzählt hat.

Es gab immer spitzfindige Leute, die Jesus auf die Probe stellen wollten. Das waren die
Leute, deren Art, zu leben, in Gefahr geriet und die spürten: Wenn das gilt, was Jesus da
in Gang setzt, dann haben wir bald nichts mehr zu melden. In diesem Fall waren es
Schriftgelehrte, die vermutlich im Tempel waren. Sie haben Jesus gesehen und sind auf ihn
zugegangen. Einer von ihnen sagte zu Jesus: Jesus, ich möchte gern das ewige Leben haben.
Wie soll ich das machen?

Das hat man damals gesagt und das heißt soviel wie: ich möchte ein echten, gutes und
erfülltes Leben führen, an das der Tod nicht ran kann.

Da hat Jesus gesagt: Was steht denn in der Bibel? Du bist doch Schriftgelehrter, du hast es
doch gelernt. Ja, hat der Schriftgelehrte gesagt, in der Bibel steht: "Du sollst Gott
lieben und deinen Nächsten wie dich selbst".

Ihr wisst ja, das kommt ganz oft in der Bibel vor und ist eigentlich ganz einfach, wir
haben‘s vorhin in der Beichte gehört. Einige von euch haben im Kindergottesdienst so einen
dreieckigen Tisch gebastelt, könnt ihr euch erinnern? Da hatten wir drauf geschrieben: "Du
sollst lieben Gott, deinen Nächsten und dich selbst." Und da hatte ich euch gesagt, dass so
ein Tisch mit drei Beinen unserem Leben gleicht. Wenn eines der drei Beine fehlt, dann
kippt der Tisch. Und wenn in deinem Leben die Liebe zu Gott fehlt, oder die Liebe zu deinem
Nächsten oder zu dir selbst fehlt, dann kippt dein Leben auch. So um wie ein dreibeiniger
Tisch, dem ein Bein fehlt.

Das hat der Schriftgelehrte genau gewusst und hat gesagt: Ja also, diese drei das ist
wichtig. Na ja, sagte Jesus, dann ist es doch ganz einfach. Tu das, liebe Gott, deinen
Nächsten wie dich selbst, dann wirst du leben. Nun war dieser Schriftgelehrte natürlich ein
geriebener Bursche, er hat zu Jesus gesagt: Ja, Herr, das sagst du so einfach.

Ich muss gestehen: Uns steckt auch manchmal der Schriftgelehrte in den Knochen und wir
denken: Was Jesus da so einfach sagt, das ist ja alles gar nicht so einfach.

Und genauso hat der Schriftgelehrte gedacht und gesagt: Also, wer ist aber nun mein
Nächster? Kannst du mir das wohl sagen? Und wieder hat Jesus nicht gesagt: der und der und
der, sondern er hat gesagt: Ich will dir mal eine Geschichte erzählen.

Und diese Geschichte sollt ihr nachher im Kindergottesdienst nachspielen. Am Freitagabend
haben wir eine Probe gehabt mit den Kindergottesdienst-Helfern, da haben wir die Geschichte
gespielt. Und weil in dieser Geschichte ein alter "Glauschimmel" vorkommt, ein grauer Esel,
habe ich diesen Grauschimmel gespielt. Dieser Esel gehörte einem Mann, einem Samariter.

Aber fangen wir die Geschichte von vorne an:

Jesus erzählte: Es war einmal ein Mann, der ging hinab nach Jericho und fiel unter die
Räuber. Die Räuber haben im Gebüsch gelauert, dass der Mann vorbei kommt. Dann sind sie aus
dem Hinterhalt hervorgesprungen und haben ihn gegriffen, haben ihn zu Boden geschlagen mit
großen Knüppeln, haben seine Taschen ab gefühlt und Geld raus genommen, und dann sind sie
weg. Und der Mann hat am Weg gelegen, er konnte gar nichts mehr sehen, die Augen waren blau
gehauen. Und nun, erzählt Jesus weiter, kommt da ein Mann vorbei, ein Priester. Der sieht
ihn und geht weiter. Und dann kommt ein Levit vorbei, das ist ein Tempeldiener. Der sieht
ihn und geht auch weiter. Und dann kommt eben jener Samariter mit seinem Eselchen, sieht
ihn und hat Erbarmen. Er kniet sich gleich neben ihn und guckt, wie schlimm es ist. Er geht
zu seinem Eselchen, da hat er in einer Tasche Wein und Öl - das war Medizin damals - holt.
Pflaster und Binden raus und verbindet die Wunden notdürftig. Dann hebt er ihn ganz
vorsichtig hoch, legt ihn auf seinen Esel und führt ihn ganz langsam in den nächsten Ort in
eine Gaststätte. Dort sagt er: Schnell, ich muss ein Zimmer mieten, hier ist ein Mensch,
der ist sehr krank, holt schnell einen Arzt. Dann haben sie ihn auf ein Bett gelegt und
einen Arzt geholt, der ihn genau untersuchte. Der Samariter war beruhigt, er war ein
Geschäftsman und musste weiterreisen am nächsten Tag. Dem Kranken ging es etwas besser. Und
da hat der Samariter gesagt zu dem Wirt: Hier hast du Geld, in drei Tagen komme ich wieder
hier vorbei. Wenn dann Arztkosten angefallen sind, will ich dir’s bezahlen. Und so ist der
Samariter weitergereist.

Als Jesus die Geschichte fertig erzählt hat, wendet er sich wieder an den Schriftgelehrten
und sagt: Hast du die Geschichte verstanden? Wer war denn der Nächste für den, der da
zerschunden und blutig geschlagen und ausgeraubt am Boden lag? Wer war für ihn der Nächste?
Da hat der Schriftgelehrte gesagt: Na ja, das ist klar, das war der, der ihm Gutes getan
hat.

Ja, sagt Jesus, darauf kommt es an, das musst du tun, dann wirst du leben, dann ist dein
Leben gut.

AMEN!
