Predigt vom 15.09.1985 - Pastor Schnabel - Trinitatis - Joh. 11

Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen
Geistes sei mit uns allen! AMEN!

Liebe Gemeinde!

Jesus sagt zu Marta: Dein Bruder wird auferstehen. Und Marta antwortet: Ich weiß wohl,
dass er auferstehen wird am Jüngsten Tage.

Marta ist eine fromme Frau, und wie sie das so sagt, weiß man: sie hat ihren Katechismus
auswendig gelernt. Sie kennt die Worte der Hoffnung auswendig, aber die greifen in
diesem Augenblick nicht. Ich weiß, sagt Marta, er wird auferstehen, aber jetzt bin ich
traurig; ich lebe wohl in der Erwartung auf die Auferstehung später, aber jetzt bin ich
traurig.

Die Auferstehung am Jüngsten Tag hat noch nicht stattgefunden, die ist fern. Darum sagt
Jesus etwas für jetzt und hier: "Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich
glaubt, der wird leben, selbst wenn er stirbt; und wer da lebt und glaubt an mich, der wird
nimmermehr sterben." Vereinfacht gesagt heißt das: Wie es auch kommt, wer an Jesus glaubt,
der wird bleiben im Leben wie im Sterben.

Wer glaubt, der bleibt, ob er lebt oder stirbt. Mit diesen Worten wird bezeichnet, dass
es um’s Ganze geht. Hier ist die Rede von etwas, das größer ist als Leben und Tod.

Aus unserer Sicht ist ja hier das Leben, und dann kommt das Sterben, der Tod. Was Jesus
hier aufzeigt, ist eine Wirklichkeit, die größer ist als Leben und Tod, die das Leben
und den Tod umgreift. Und das verstehen wir nicht gleich, denn wir leben in unseren
Sinnen immer in diesem Gegensatz zwischen Leben und Tod.

Als Jesus am Kreuz starb, da waren die Jünger verzweifelt. Es war so überwältigend gut,
mit ihm zu leben. Aber nun ist er tot, und das ist das Ende, das ist alles. Für sie war
auch Leben und Tod im Gegensatz begriffen. Und als drei Tage später damals nach Jesu
Kreuzigung das Grab leer ist und der Auferstandene ihnen begegnet und mit ihnen redet, da
begreifen sie das erst langsam, dann immer mehr, bis es in ihnen zu einer großen Kraft
wird, die sie den Heiligen Geist nennen. Sie begreifen diese große Kraft, die Leben und
Sterben umgreift. Und die ist für uns erfahrbar und erkennbar geworden in Jesus Christus.
Diese unaussprechliche Kraft, die größer ist, als Leben und Tod, die hat sich in Jesus
Christus als mächtig erwiesen.

Wir können die Geschichten von, mit, und über Jesus aus der Bibel auch so verstehen: Gott
wollte uns in Jesus Christus etwas vorspielen. SEIN Leben aus der innigsten Verbindung
mit Gott war so stark in dieser Bindung, dass der Tod ihn nicht aus dieser Verbindung
herauslösen konnte. Die Kraft, die der Gewalt des Todes überlegen ist, kommt aus dieser
innigen Verbindung mit Gott, die Jesus Christus für uns angeknüpft hat. Und wer in der
Verbindung mit Gott in Jesus Christus lebt, für den sind Leben und Sterben zwei Spielarten
des letztlich Einen. Für den Glaubenden ist Leben und Sterben im Grunde kein Gegensatz
mehr, sondern es sind Teile eines Ganzen.

In der Bibel heißt es an anderer Stelle: "Leben wir, so leben wir dem Herrn. Sterben wir,
so sterben wir dem Herrn. Ob wir nun leben oder sterben, wir sind des Herrn."

Das hat Paulus an die Römer geschrieben. Und damit trifft er ganz genau das, was Jesus
zu Marta sagt. Ob wir leben oder sterben, wir sind des Herrn.

Leben und Sterben sind für uns auf Erden auseinander gelegte Dinge. Aber wenn wir den
Anschluss an die große göttliche Kraft haben, dann erkennen wir, dass es etwas gibt, das
über Leben und Sterben steht. Paulus hat erkannt, worauf Jesus hinaus will. Marta pocht
darauf, dass es später, nach dem Tod, mal besser wird - in der Auferstehung am Jüngsten
Tag. Ja, Herr, ich weiß es - später mal. Und Jesus sagt nun nicht: Marta, das ist falsch!
Er bestätigt diese Hoffnung auf ein ewiges Leben nach dem Tode, aber zugleich sagt er:
Marta, das ist zu wenig, wenn du dich jetzt auf Erden darauf einrichtest, dass es nach
dem Tode einmal Heil und Segen für dich gibt. Lege Leben und Sterben nicht auseinander.
Gottes Kraft wirkt nicht erst nach dem Sterben, sondern sie wirkt im Leben wie im
Sterben und ist etwas, das über Leben und Sterben steht. Gottes Kraft ist das eine, große,
Ganze, das Leben und Sterben umgreift. Und wenn Jesus sagt: Ich bin die Auferstehung
und das Leben, wer an mich glaubt, der wird leben, selbst wenn er stirbt, dann meint er
damit: Marta, ich stehe jetzt neben dir, jetzt. Glaube nur und verlass dich ganz und gar
auf Gott, dann kannst du teilhaben an der Kraft der Auferstehung, die du jetzt an Bruder
Lazarus erlebst.

Und Jesus erweckt den Lazarus und erweist damit die Kraft Gottes zum Leben, die ihm selbst
aus dem unmittelbaren Verhältnis zu Gott gegeben ist.

Diese Geschichte wird überliefert - übrigens nur für kurze Zeit - ehe Jesus selbst
gekreuzigt, gestorben und begraben wird. Und die gleiche Kraft erweist sich an ihm selbst
am Ostermorgen.

Eine Legende, die nicht im Neuen Testament steht, erzählt, dass Lazarus später, nachdem
der auferweckt wurde und die Auferstehung des Herrn erlebt hat und am Pfingstfest vom
Heiligen Geist ergriffen wurde, mit seinen Schwestern Maria und Marta per Schiff durch
das Mittelmeer bis nach Südafrika gereist sei, um dort die frohe Botschaft von der Kraft
Gottes in Jesus Christus zu verkündigen. Er konnte sie sicher besonders glaubhaft
verbreiten, weil er selbst, am eigenen Leibe, diese Kraft erfahren hat. Die Legende
erzählt, er sei dann noch Bischof von Marseilles geworden. Aber eines Tages ist auch er
gestorben.

Einmal hat also auch Lazarus am Ende diese Erde verlassen. Und einmal hat auch der
auferstandene Jesus dieses irdische Leben verlassen und ist, wie es im Glaubensbekenntnis
heißt: aufgefahren gen Himmel. Das heißt, er ist eingegangen in Gott, in diese Kraft, von
der wir heute in der Geschichte von der Auferweckung des Lazarus ein Beispiel finden.

Merkt ihr? Es geht in dieser Geschichte nicht um eine Lebensverlängerung. Und es geht
auch nicht um eine Sterbensvorbereitung. Sondern es geht hier um das Ganze, um die Kraft,
in der wir leben und sterben, die Kraft, in der wir bleiben. Ob wir nun leben oder
sterben, wir sind des Herr. Daraus folgt ein starkes, seliges Leben.

Jesus verbindet uns mit Gottes Kraft. Und er ist unter uns mit dieser Kraft, er verbindet
uns mit seinem Namen. Und uns bleibt nichts anderes zu tun, als IHM zu glauben. Ich bin
die Auferstehung und das Leben, sagt ER. Es wäre arrogant, wenn ich, oder wenn du es
sagen würden. Aber der, der es gesagt hat, der hat diese Macht Gottes in sich gehabt und
hat sie uns gezeigt. Und sie hat sich als wahr erwiesen in seiner Auferstehung.

Es bleibt uns nichts zu tun, als IHM zu glauben und wie ER aus dieser Kraft zu leben, aus
der Kraft Gottes, die alles in allem ist, die Tote auferweckt, und die uns selbst ins Leben
zurückführt. AMEN!

Und der Friede Gottes, der höher ist, als alle unsere Vernunft, der bewahre unsere Herzen
und Sinne in Christo Jesu - AMEN!
