Kinderpredigt vom 20.10.1985 - Pastor Schnabel - 20.S.n.Trin. - Mk. 10, 2-9

Liebe Kinder!

Gestern hatten wir hier um 13 Uhr in der Kapelle eine große Trauung, eine Hochzeit. [Name]
und [Name] aus unserer Gemeinde haben geheiratet. Einige von euch waren ja gestern auch
hier und haben draußen ein Seil gespannt und Süßigkeiten bekommen.

Als das Brautpaar hier ankam, war schon der Posaunenchor da und hat sehr schön geblasen.
Die Glocke hat geläutet. Das Brautpaar ist diesen Gang hier lang gekommen. Hier vorne
standen zwei Stühle für sie. Und dann haben wir diesen Traugottesdienst mit einer Lesung
aus der Bibel begonnen.

In der Bibel stand: Gott will, dass Mann und Frau heiraten und dass sie sich lieb haben und
einander treu sind. Deswegen nennt man die Hochzeit auch Trauung, weil Mann und Frau
einander vertrauen sollen. Und wer vertraut, der ist treu. Und das Wichtigste bei der
Hochzeit gestern war das Versprechen, das sich die Eheleute gegeben haben. Sie haben
nämlich hier vorne gestanden und ich habe sie gefragt - zuerst den Mann: Willst du diese
Frau, die Gott dir anvertraut, als deine Ehefrau lieben und ehren und mit ihr die Ehe nach
Gottes Gebot und Verheißung führen in guten wie in bösen Tagen, bis der Tod euch scheidet?
Und da haben die Eheleute geantwortet: Ja, mit Gottes Hilfe! Dann hatte ich hier eine
Bibel, da lagen zwei Ringe drauf. Ich habe ihnen die Bibel mit den: Ringen hingehalten und
habe gesagt: Nun gebt einander die Ringe an die rechte Hand! Sie haben das gemacht. Das ist
immer ein bisschen aufregend. Nachdem sie sich die Ringe aufgesteckt hatten habe ich
gesagt: Nun reicht einander die rechte Hand.. Das taten sie und ich habe meine Hand drauf
gelegt und ein Wort gesagt, das Jesus sagte und das in der Bibel über- liefert ist: "Was
Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht scheiden."

Das hat Jesus gesagt, und es steht heute im Evangelium und ist auch der Predigttext für
diesen Sonntag. Und das gilt auch. Aber damals waren noch Pharisäer dabei, die haben
streiten wollen mit Jesus und haben gesagt: Jesus aber wie ist denn das nun mit der
Scheidung? Und da hat Jesus geseufzt und die Pharisäer gefragt: Was steht denn in der
Bibel? Die Pharisäer antworteten: Mose hat gesagt, Scheidung ist möglich, wenn Menschen
sich in einer Ehe quälen und wehtun. Dann ist Scheidung nötig und möglich. Und da hat Jesus
geantwortet: Weil manche verheirateten Menschen sich wehtun, gibt es Scheidungen. Aber gut
ist es nicht. Gott will, dass Mann und Frau heiraten und zusammen bleiben solange sie
leben. Vater und Mutter sollen zusammen- leben. Das ist Gottes gute Ordnung. Was Gott
zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht scheiden.

Amen!
