Predigt vom 03.11.1985 - Pastor Schnabel - 22.S.n.Trin. - Mt. 18, 21-35

Predigttext:

"Petrus trat zu Jesus und fragte: "Herr, wie oft muss ich denn meinem Bruder, der an mir
sündigt, vergeben? Genügt es siebenmal?" Jesus sprach zu ihm: "Ich sage dir: nicht
siebenmal, sondern siebzigmal siebenmal.

Darum gleicht das Himmelreich einem König, der mit seinen Knechten abrechnen wollte. Und
als er anfing abzurechnen, wurde einer vor ihn gebracht, der war ihm zehntausend Zentner
Silber schuldig. Da er’s nun nicht bezahlen konnte, befahl der Herr, ihn und seine Frau und
seine Kinder und alles, was er hatte, zu verkaufen und damit zu bezahlen. Da fiel ihm der
Knecht zu Füßen und flehte ihn an und sprach: Hab Geduld mit mir; ich will dir’s bezahlen.
Da hatte der Herr Erbarmen mit diesem Knecht und ließ ihn frei, und die Schuld erließ er
ihm auch. Da ging dieser Knecht hinaus und traf einen seiner Mitknechte, der war ihm
hundert Silbergroschen schuldig; und er packte und würgte ihn und sprach: Bezahle, was du
mir schuldig bist! Da fiel sein Mitknecht nieder und bat ihn und sprach: Hab Geduld mit
mir: ich will dir‘s bezahlen. Er wollte aber nicht, sondern ging hin und warf ihn ins
Gefängnis, bis er bezahlt hätte, was er schuldig war. Als aber seine Mitknechte das sahen,
wurden sie sehr betrübt und kamen und brachten bei ihrem Herrn alles vor, was sich begeben
hatte. Da forderte ihn sein Herr vor sich und sprach zu ihm: Du böser Knecht! Deine ganze
Schuld habe ich dir erlassen, weil du mich gebeten hast; hättest du dich da nicht auch
erbarmen sollen über deinen Mitknecht, wie ich mich über dich erbarmt habe? Und sein Herr
wurde zornig und überantwortete ihn den Peinigern, bis er alles bezahlt hätte, was er ihm
schuldig war. So wird auch mein himmlischer Vater an euch tun, wenn ihr einander nicht von
Herzen vergebt, ein jeder seinem Bruder."

Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen
Geistes sei mit euch allen! AMEN!

Liebe Gemeinde!

In jedem Vaterunser beten wir: "…und vergib uns unsere Schuld, wie auch wir vergeben
unseren Schuldigern, …"

In jedem Glaubensbekenntnis bekennen wir: "Ich glaube an den Heiligen Geist, eine heilige,
christliche Kirche, Gemeinschaft der Heiligen, Vergebung der Sünden, Auferstehung der Toten
und das ewige Leben."

An der Vergebung Gottes hängt unser Heil. Aber Gott macht die Vergebung abhängig von
unserer Vergebung untereinander. Die Vergebung, die zuerst von Gott her auf uns zukommt,
kann widerrufen werden, wenn wir sie nicht weitergeben.

Vergebung unter uns tut Not, immer wieder, nicht siebenmal, sondern siebzigmal siebenmal,
sagt Jesus, und erzählt das Gleichnis vom Schalksknecht. Eine einprägsame Geschichte. Der
Knecht hat sein Heil verspielt. Die Größe der Schuld wird festgestellt. Und erst nach
dieser Feststellung ist der Herr gnädig und vergibt die Schuld. Aber der Knecht ist dumm.
Gerade ist er gerettet worden durch die Vergebung, da verspielt er sein Heil ein zweites
Mal. Nur - diesmal rettet ihn nichts. Der Knecht gibt die große Vergebung, die er selbst
erfahren hat, nicht weiter an seinen Nächsten. Die große Vergebung hat diesen Knecht nicht
liebevoll und barmherzig gemacht. Eben hat er noch seine große Schuld vor Augen gehabt und
um Gnade gefleht und hat Vergebung erfahren und konnte neu anfangen. Neues Leben war ihm
geschenkt worden, da dreht er sich herum und packt seinen Nächsten an der Gurgel wegen
einer kleinen Schuld. Der Herr erfährt’s, und der Knecht hat sein Heil verspielt.

Jesus erzählt uns das so einprägsam, weil er möchte, dass es so nicht unter uns gehen soll.
Gott hat uns vergeben, wir sind reich durch seine Gnade. Nur wehe, wenn wir das nicht
weitergeben. Die Vergebung, die wir erfahren haben, ist zum Weitergeben da. Tun wir das
nicht, dann wird sie uns wieder genommen. Das Wort "vergeben" kommt ja in unserer Sprache
seltener vor. Und wenn das Wort "vergeben" gebraucht wird, dann hat es oft einen leichten,
galanten Sinn: Bitte sehr um Vergebung, wenn ich eingetreten bin, ohne anzuklopfen. Oder
dann gibt es dieses Lied: Du Schwarze, du Blonde, du Braune, vergib und vergiss und
verzeih, ja verzeih.

Also: Das ist mit Vergebung im biblischen Sinn nicht gemeint. Vergebung in der Bibel geht
anders, ist tiefer und nachhaltiger. Da wird nämlich die Schuld genau beschrieben und
festgemacht. Und erst dann wird sie vergeben.

Es ist also keine Vergebung - und lügt euch das nicht in die Tasche - wenn man noch sagen
kann: Ach, ist nicht so schlimm, oder: das macht doch nichts. Das ist keine Vergebung.
Vergebung ist da, wo es auch schwer fällt. Vergebung setzt da ein, wo die Schuld benannt
wird: Du bist ein Schlitzohr! Du hast mich betrogen, verleumdet und hintergangen! Das macht
was, das ist schlimm. Und wo der Schuldige daraufhin sagt: Verzeih mir, es tut mir leid!
Vergib mir! Da sollst du vergeben und dich nicht zieren, dich nicht abwenden. Von Herzen
sollst du vergeben. Und wenn es dir schwerfällt, dann kannst du daran erkennen, dass du
offensichtlich selbst nicht aus Gottes Vergebung lebst. Dann musst du einfach vor Gott
deine eigene Schuld bedenken.

Luther schreibt das mal in einer tagebuchartigen Aufzeichnung, dass, wenn er gerade nichts
Besonderes zu tun hat, oder er unterwegs in einer Kutsche sitzt auf einer Reise, er dann
die Zehn Gebote vor sich hin spricht. Und er sagt da auch, dass er meistens gar nicht weit
kommt, weil er schon beim ersten und zweiten Gebot stolpert.

Ich weiß, es ist verbreitet, dass wir das Gefühl haben: Was ist eigentlich mir an Schuld zu
vergeben? Wenn du das nicht weißt, dann sage die Zehn Gebote vor dich hin und sieh, wie
weit du kommst ohne demütig zu werden. Du wirst nicht weit kommen. Schon beim ersten Gebot
komme auch ich in’s Stocken.

Nur als einer, der selbst Vergebung von Gott erfahren hat, als ein begnadigter Sünder, wird
dir das Herz dankbar und weit. Und erst dann wird es dir leicht, von dieser Vergebung etwas
weiterzugeben und deinem Mitmenschen zu vergeben. Wenn du erkennst, wie du selbst täglich
die Vergebung nötig hast, dann wirst du milde und geduldig, dann wirst du die Vergebung
deinem Nächsten gegenüber gar nicht zurückhalten können. Halte die Vergebung nicht für
Schwäche. Es ist vielmehr Stärke. Und es wird ein neues Leben gestiftet. Die Gemeinschaft
der Christen lebt von der Vergebung. Wo unter uns die Schuld das Leben wie Beton erstarren
lässt, da kann uns nur Vergebung retten. Schuld kann man auch nicht aufrechnen. Davon geht
sie nicht weg. Darum gibt es so viel Krieg und Streit in der Welt bis in unsere Familien
hinein, weil wir letztlich doch versuchen, Schuld aufzurechnen. Aber davon geht die Schuld
nicht weg. Man schiebt die Schuld von einem Konto auf das andere, aber sie bleibt.

Schuld kann man nur vergeben. Wo Schuld nicht vergeben wird, da erzeugt sie Rache. Und die
Rache bringt neue Schuld hervor. Und so geht das weiter, so fahren wir uns immer fester.

Jesus aber sagt zu uns: In dieser Welt, wo die Schuld unter uns Menschen von einem Konto
zum anderen verschoben und immer größer wird, da sollen wir anfangen, diese Kruste, dieses
Festgefahrene, aufzulösen. Und das meint Jesus, wenn er sagt: Ihr seid das Salz der Erde.
Wenn er sagt: Ihr seid das Licht der Welt. (Mt. 5, 13ff) In einer dunklen, faden Welt, die
von Vergebung nichts weiß, sollt ihr Würze und Licht sein dadurch, dass ihr einander
vergebt, weil Gott euch vergeben hat. Vergebung kann aus Feinden Brüder machen.

Es ist oft schwer, zu einem Menschen zu gehen und ihn um Vergebung zu bitten. Da klingelt
man an der Tür und wartet mit klopfendem Herzen. Und während du wartest, flüstert dir der
Teufel ein: Mensch, was machst du da? Soll der doch zu dir kommen und den ersten Schritt
tun. Du machst dich ja lächerlich, hast du keinen Stolz? Man wird das für Schwäche halten,
wenn du da kommst und um Vergebung bittest. So spricht der Teufel in eines Menschen Herzen.
Und da muss der Mensch tapfer sein und widerstehen und warten, was daraus wird. Und wenn
dann der andere die Tür aufmacht und dir vergibt, dann habt ihr beide gewonnen.

Ich habe einmal einen zornigen, harten Menschen, der bei der kleinsten Kleinigkeit immer
gleich mit dem Rechtsanwalt drohte, um Vergebung gebeten, und ich hatte mit dem Schlimmsten
gerechnet. Aber ich habe da etwas Wunderbares erlebt, es kam nämlich ganz anders: Der Mann
vergab mir mit Tränen in den Augen, und was er sagte, habe ich in Erinnerung behalten. Er
sagte: Es hat mich noch nie jemand um Verzeihung gebeten.

Durch Vergebung geschehen Wunder. Und wir müssen auch mit Menschen Geduld haben, die selbst
nie die Vergebung Gottes erlebt haben. Bei denen ist es verständlich, wenn sie sagen: Mir
vergibt auch keiner was, also vergebe ich auch den anderen nicht! Wir müssen Geduld haben
mit den Menschen, die diese große Vergebung, diese Gnade, nicht erfahren haben, die den
Menschen frei macht.

Wer diese Gnade nicht empfangen hat, den müssen wir verstehen, denn er hat ja nichts
empfangen an Vergebung, was er weitergeben könnte, Sein Herz ist noch nicht weit genug.

Vielleicht rührt es einen Menschen - wie diesen harten Mann - wenn ein anderer Mensch ihn
um Vergebung bittet.

Durch Vergebung geschehen Wunder. Es ist ungewöhnlich geworden, dass einer zu seines
Feindes Tür geht und den Anfang macht. Damit solche Wunder sich ereignen können, musst du
den ersten Schritt tun. Und wenn du jemand bist, der Gottes Gnade erfahren hat und seine
Vergebung wirklich lebst, dann kannst du gar nicht anders, als den ersten Schritt zu tun.

Ihr Lieben!

Das war einer der großen Lichtstrahlen der Reformation, dass Luther entdeckt hat: Keine
Kircheninstitution kann Sünden vergeben, schon gar nicht für Geld oder Ablasszettel.
Sondern Gott vergibt und beschenkt. Und nur die, die das empfangen haben, können
untereinander vergeben und etwas von der Gnade weitergeben. Die reformatorischen Väter
haben die Kirche so definiert, sie haben nicht gesagt: Eine Kirche verdient ihren Sinn
dadurch, dass sie Gutes tut, das ergibt sich von ganz alleine. Denn wer so reich beschenkt
ist, der wird gar nicht anders können, als weiterzugeben; nicht nur Vergebung, sondern auch
von dem anderen Segen, der über uns ausgegossen ist. Eine Kirche, haben die
reformatorischen Väter gesagt, ist die Gemeinschaft der begnadigten Sünder. Wir leben von
der Vergebung Gottes, das verbindet uns. Und diese Vergebung geben wir weiter. Die
Vergebung macht’s möglich, dass wir nicht verzweifeln an uns selbst und an dieser
klapprigen Kirche.

Die Vergebung macht’s möglich, dass wir immer wieder zusammenfinden bei Christus, unserem
Herrn. AMEN!

Und der Friede Gottes, der höher ist, als unsere menschliche Vernunft, der bewahre unsere
Herzen und Sinne in Christo Jesu - Amen!

