Predigt vom 20.11.1985 - Pastor Schnabel - Bußtag - Lukas 13, 6-9

Predigttext:

"Jesus sagte dies Gleichnis: "Es hatte einer einen Feigenbaum, der war gepflanzt in seinem
Weinberg, und er kam und suchte Frucht darauf und fand keine. Da sprach er zu dem
Weingärtner: Siehe, ich bin nun drei Jahre lang gekommen und habe Frucht gesucht an diesem
Feigenbaum, und finde keine. So hau ihn ab! Was nimmt er dem Boden die Kraft? Er aber
antwortete und sprach zu ihm: Herr, lass ihn noch dies Jahr, bis ich um ihn grabe und ihn
dünge; vielleicht bringt er doch noch Frucht; wenn aber nicht, so hau ihn ab."

Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen
Geistes sei mit uns allen! AMEN!

Liebe Gemeinde!

Wir haben den Predigttext im Evangelium gehört. Jesus erzählt das Gleichnis vom Feigenbaum.
Es dreht sich alles um diesen Feigenbaum. Dabei treten zwei Personen auf: einmal der
Besitzer des Weinberges, in dem der Feigenbaum steht, und zweitens sein Gärtner.

Schon seit drei Jahren, so erzählt dieses Gleichnis, kommt der Besitzer des Weinberges, um
nach dem Baum zu sehen. Er will ernten. Und jedesmal hat der Baum nicht getragen. Nach dem
ersten Jahr mag er gedacht haben: Gut, manche Jahre ist das Wetter ungünstig; warten wir
auf das nächste Jahr. Im zweiten Jahr kommt er wieder und will ernten, aber da ist wieder
nichts zu finden. Er ist ein geduldiger Gartenbesitzer, er denkt: Na, wenn’s im zweiten
Jahr nichts ist, im dritten Jahr wird er Frucht tragen. Aber im dritten Jahr trägt der Baum
auch keine Früchte, und da ruft der Besitzer seinen Gärtner und sagt: Jetzt ist Schluss Hau
diesen Baum ab! Was nimmt er dem Boden die Kraft? Der Gärtner aber liebt diesen Baum und
bittet für ihn. Der Gärtner glaubt nämlich daran, dass der Baum gute Früchte tragen könnte.
Darum bittet er den Besitzer um Aufschub und sagt: Lass ihn noch dieses eine Jahr stehen,
ich will auch alles tun, damit er trägt. Ich will den Boden um den Baum umgraben und Dünger
streuen. Wenn er dann nicht trägt, so hau ich ihn ab.

Ihr Lieben!

Der Sinn ist klar: Gott gleicht dem Besitzer dieses Gartens, Jesus ist der Gärtner, und wir
sind die Bäumchen, um die sich das Gleichnis dreht.

Dass uns Jesus hier mit einem Baum vergleicht, hat einen tiefen Sinn. Es geht nämlich in
diesem Gleichnis um gute Früchte, nicht um gute Werke. Das ist ein wesentlicher
Unterschied. Ihr wisst: Früchte wachsen, Früchte werden in einem viel größerem Zusammenhang
hervorgebracht, als Werke. Bei Werken hat - im direkten oder indirektem Sinn - einer, der
tut, das Material dazu und macht die Werke. Früchte gehören in einen größeren Zusammenhang;
Früchte werden hervorgebracht.

Ich habe gestern dieses Apfelbäumchen gekauft. Jemand hatte mir vor einigen Wochen einen
Korb voll solcher Apfel (P. zeigt Bäumchen und Früchte) geschenkt, und die haben mir so gut
geschmeckt, dass ich dachte: So einen Apfelbaum hättest du wohl gern auch hier im Garten.
Ich habe mich nach der Sorte erkundigt und sie auch bekommen.

Ein einfaches Bäumchen - unten sind die Wurzeln und oben die Zweige, dazwischen ist dieses
dünne Stämmchen. So, wie das Bäumchen jetzt hier ist, kann es keine Frucht bringen. Dieses
Bäumchen braucht von unten guten, feuchten Boden, in dem es sich verwurzeln kann. Von oben
braucht es Sonne, Licht und Luft. Und wenn dieses Bäumchen mit seinem dünnen Stämmchen von
oben und von unten beides aufnimmt, dann wird es Frucht hervorbringen, dann werden
vielleicht eines Tages viele solcher Äpfel dranhängen.

Dieses Bäumchen ist für sich selbst nicht in der Lage, eine Frucht hervorzubringen, sondern
es ist Teil eines Ganzen. Es braucht Boden und Nährstoffe von unten, Wasser, Licht und Luft
von oben. Dieses Bäumchen kann nur Frucht bringen, wenn es in diesem großen Zusammenhang
steht, den wir Natur nennen. Unsere Sprache ist da sehr genau. Wir sagen: Ein Baum bringt
Früchte hervor, oder: ein Baum trägt Frucht. Früchte sind nicht sein Werk, sondern der Baum
nimmt Kraft und Nährstoffe aus der Erde und aus dem Himmel. Und wenn es ein guter Baum ist,
dann bringt er beides zusammen und wird durchlässig für die Stoffe, die aus der Erde und
aus dem Himmel kommen. Sie strömen in ihm zusammen und die Früchte wachsen und reifen wie
von selbst.

Gott will diese Art Frucht von uns haben; diese Art von Frucht, die sich eben unterscheidet
von den guten Werken, die wir machen, die wir vorsätzlich tun, und die allzu leicht zur
Handelsware gegenüber Gott werden, mit denen wir uns brüsten und auf die wir hinweisen.
Gott will Früchte sehen, und nicht gute Werke.

Könnte so ein Bäumchen reden, könnte es sagen: Die Äpfel, die Früchte, die mach ich allein.
Dann fänden wir das absurd und würden sagen: So ein Unsinn, Bäumchen, du musst ja Kraft aus
dem Boden haben, und Licht und Sonne von oben. Aber wir Menschen begreifen uns oft nicht in
dem ganzen Zusammenhang, sondern wir tun törichterweise so, als stünden wir allein und
würden gute Werke hervorbringen, mit denen wir unserem Leben einen Sinn geben.

Das, womit wir unserem Leben einen Sinn geben ist das, - wie man früher sagte - wie man
einen gnädigen Gott findet. Aber den findet man nicht, indem man auf seine Werke pocht,
sondern das geht anders. Frucht hervorbringen kann ein Mensch dann, wenn er wie so ein
kleines Bäumchen verwurzelt ist; wenn er Gott vertraut und in IHM verwurzelt ist. Wenn wir
uns von SEINER Liebe bestrahlen lassen, dann leben wir wie die Bäumchen und können Früchte
hervorbringen.

Glauben heißt: Sich nicht losgelöst, ohne Zusammenhang, begreifen und zu sagen: Ich mache
alles selbst, sondern sich im Zusammenhang begreifen im ganzen Leben wie ein Apfelbaum, der
in der Sonne erblüht, der seine Kraft aus dem Boden zieht und Frucht hervorbringt wie von
selbst, während er sich wiegt im sanften Sommerwind.

Merkt ihr? Buße tun und umkehren, das ist nicht eine krampfhafte Anstrengung, nicht eine
schwere Arbeit von guten Werken, sondern Buße tun ist Umkehr aus einem grauen, tristen
Leben zu Gottes Güte und Liebe, Umkehr in ein Leben aus Gnade und Vertrauen zu Gott.

Jesus liebt uns Menschen. Auch, wenn wir aus krummen Hölzern gemacht sind, hält er uns für
gute Bäume, die durchaus in der Lage sind, Früchte hervorzubringen, wenn sie sich Gottes
Güte aussetzen. Jesus glaubt, dass es gehen kann mit uns, wenn wir die Strahlen seiner
Liebe aufnehmen und in Gott fest verwurzelt sind. Jesus hat wie der gute Gärtner für uns
den harten Boden des Gesetzes gelockert. ER nährt und pflegt uns mit seinem Wort und mit
seinem Geist, wir müssen uns nur seiner Pflege und seiner Nahrung anvertrauen, dann kommt
die Frucht wie von selbst. Er braucht nur ein Wort zu sprechen, und unsere Seele wird
gesund. Aber wir müssen’s annehmen in unserem Leben. Buße tun ist die Umkehr in ein neues,
reiches Leben.

Merkt ihr? Es sind nicht neue Lasten, die auf uns zukommen, es ist nicht etwas Mühsames,
was ihr nun zu dem Vielen, was ihr ohnehin zu tun habt, noch extra machen müsst. Sondern
ihr sollt durchlässig werden. Nicht mehr aus eigener Kraft sollt ihr leben und Werke tun
und immer Sinn schaffen. Sondern ihr seid da, ihr sollt euch Gottes Liebe aussetzen und IHM
vertrauen und IHM gehorsam sein. Das bringt uns die Befreiung von uns selbst. Dann ist das
Leben einem Tanz vergleichbar, der nach Gottes Melodie geht.

Ihr wisst ja, dass wir bei Dingen, die wir ganz von innen heraus tun, große Anstrengungen
unternehmen und ertragen können, ohne, dass wir das Gefühl haben, es sei furchtbar mühsam.
Und dass wir umgekehrt bei kleinen Anstrengungen, die wir gezwungen und gequält tun, schon
nach der ersten Viertelstunde eine Pause brauchen und eine Belohnung.

Wie das Umkehren im Einzelnen geschehen kann und wie es für dich selbst aussieht, das wirst
du im Gebet und in der Gemeinschaft mit anderen Christen herausfinden können. Das Ziel der
Erlösung ist aber, dass jeder von sich selbst frei wird und dass wir Christus über uns
verfügen lassen. Einen schlechten Baum erkennt man im Grunde daran, dass er sich dagegen
sperrt, dass die Säfte aus dem Boden in ihm aufsteigen. Er sperrt sich dagegen, dass das
Licht durch die Blätter aufgenommen wird. Er sperrt sich nach allen Seiten, weil er sich
selbst behaupten will.

Jesus sagt: Seid wie ein guter Baum, lasst euch durchströmen, dann bringt ihr Früchte
hervor von ganz allein. Nur ein guter Baum kann gute Früchte bringen. Deswegen müssen wir
erst gut werden. Wir können uns nicht anstrengen und sagen: Wir müssen jetzt gute Werke
tun, sondern wir müssen gute Bäume werden. Wir müssen durchlässig werden, dann kommen die
guten Taten wie von selbst. Man kann sich zu guten Taten nicht entschließen. Christus muss
sie tun durch uns, indem er gleichsam unser Ich auswechselt, indem Christus in uns ist und
unser Leben führt und über uns verfügt.

Es könnte sein, wenn du Buße tust, dass du viel weniger tun musst als das, was du jetzt
manchmal gehetzt und geplagt unternimmst. Es könnte bei dem anderen sein, dass er anderes
oder mehr tut. Buße kann auch bewirken, dass ein Mensch erst mal weniger tut und mehr betet
und nachdenkt, dass er langsamer wird und tiefer; je nachdem wie er bisher gelebt hat.

Und ein Letztes noch: Ich kann keine allgemeine Anweisung geben, weil wir Menschen alle
verschieden sind. Das ist das Phantastische und Großartige an einer Gemeinde, dass wir in
so einer Gemeinde ganz viele verschiedene Menschen sind. Wir sind verschiedenen Bäumchen
vergleichbar, die in Gottes Garten wachsen. Gott fordert Frucht von uns. Das heißt, durch
Gottes Sinn und Geist sollen wir etwas hervorbringen, das dem Reich Gottes dient.

Gott erwartet aber nicht von einem Apfelbaum Pflaumen. Und er erwartet auch nicht von einem
Birnbaum Kirschen. Sondern Jesus sagt, es soll ein jeder Baum seine Frucht bringen. Welche
Frucht du bringen sollst, das wird sich herausstellen, wenn du Christus über dich verfügen
lässt, wenn wir uns von Licht und Kraft und von Nahrung und Wärme durchströmen lassen und
uns nicht mehr gegen Gott wehren, wenn wir nicht mehr weglaufen vor IHM, sondern wenn wir
umkehren zu IHM in das gute Leben.

AMEN!

Und der Friede Gottes, der höher ist als unsere menschliche Vernunft, der bewahre unsere
Herzen und Sinne in Christo Jesu - Amen!

