Kinderpredigt vom 01.12.1985 - Pastor Schnabel - 1. Advent


Liebe Kinder! Liebe Gemeinde!


Am letzten Sonntag haben wir im Evangelium die Geschichte gehört von den fünf klugen und den fünf
törichten Jungfrauen.

Wer nachher zum Kaffeetrinken nach dem Gottesdienst mit runter geht, der achte mal bitte auf die
schönen Bilder, die die Kinder in einem Kindergottesdienst gemalt haben. Eins davon habe ich
mitgebracht. (Pastor zeigt es) Hier sind die fünf törichten Jungfrauen, die ziehen alle so ein
mürrisches Gesicht, sie waren nicht in Bereitschaft geblieben, sie waren eingeschlafen. Sie hatten
nicht genügend Öl für ihre Lampen mitgebracht. Sie hatten nicht damit gerechnet, dass der Bräutigam
noch kommt.


Die anderen Jungfrauen sitzen drinnen im Haus und strahlen und sind fröhlich. Sie haben den
Bräutigam erwartet, sie haben ihm geleuchtet auf dem Weg zur Braut. Und sie wurden eingeladen und
gingen hinein zu dem Fest ihres Herrn.


Das Thema war also, dass wir in Erwartung bleiben sollen bis Christus kommt. Man könnte auch sagen,
dass mit uns noch etwas geschieht.


Es gibt nichts schrecklicheres, als wenn Menschen meinen: Ich bin jetzt fertig, ich bleibe so wie
ich bin bis zum Lebensende.

Genau das ist schlimm, sagt die Bibel. Wir sollen in Erwartung bleiben, wir sollen immer noch für
möglich halten, dass Gott es besser machen will, dass er uns mit seinem Geist erfüllen kann. Dass ER
uns auch Wege führen kann, die wir uns jetzt noch nicht wünschen oder die wir noch nicht absehen
können.


Heute feiern wir den 1. Advent. In vierundzwanzig Tagen ist Weihnachten. Wir haben da einen
Adventskranz, da brennt die erste Kerze. Nächsten Sonntag brennt die zweite Kerze, dann die dritte
und dann die vierte. Wir haben dort auch einen Stern hängen, das soll der Stern von Bethlehem sein.
Dieser Stern wird in den Nächten leuchten bis zum Heiligabend allen, die vorbeikommen und anzeigen:
das ist der Stern von Bethlehem, wir wollen in Erwartung bleiben.



Wenn ihr mal auf Todesanzeigen in der Zeitung achtet, da steht immer ein Stern neben dem
Geburtsdatum, Das ist der Stern von Bethlehem. Und beim Sterbedatum steht ein Kreuz. Das ist das
Kreuz Christi. Es sind alte Symbole.

Heute feiern wir Advent, und Advent heißt Ankunft. Wir singen darum Adventslieder. Und in diesen
Adventsliedern kommt immer die Ankunft vor, die Vorbereitung. "Macht hoch die Tür, die Tor macht
weit; es kommt der Herr der Herrlichkeit." Oder: "Komm, o mein Heiland Jesu Christ, meines Herzens
Tür dir offen ist." Das ist immer so, wie wenn Besuch kommt.


Wenn man Besuch erwartet, bereitet man sich normalerweise vor. Das ist aber nicht immer der Fall.
Man kann dann auch merken, dass man vielleicht gar nicht so willkommen ist.


Einmal wollte ich einen Menschen besuchen. Ich komme zu seinem Haus und kann gar nicht sehen: ist
das sein Haus, oder das Haus des Nachbarn? Da war's dunkel. Draußen war kein Licht, da war keine
Klingel an der Tür. Die Jallousinen waren runtergezogen. Es war kein Briefkasten da, ich konnte
keine Botschaft hinterlassen. Und ich dachte: Hier wohnt niemand.


So kann ein Gast nicht zu dir kommen.


Später traf ich den Menschen, den ich in diesem dunklen Haus besuchen wollte und fragte ihn: Waren
Sie da? Doch, sagte er, ich war da, aber ich bekomme nie Besuch; es kommt keiner, es geschieht
nichts neues! Und da habe ich ihn gesagt: Wissen Sie denn, wie das aussieht, wenn man an Ihr Haus
kommt? Ich sagte ihm, woran das liegt; dass er sich eben nicht vorbereitet auf den Empfang von
Besuch.


Letzte Woche hab ich einen Besuch gemacht, da war es schon dunkel nach dem Konfirmandenunterricht.
Vor dem Haus, wo die Menschen wohnten, die ich besuchen wollte, brannte schon das Licht. Man sah das
schon von weitem. Ich kam durch den Schnee gefahren auf dem Fahrrad, und kaum hatte ich die
Gartenpforte geöffnet, da ging schon die Haustür auf. Es stand jemand in der Tür und sagte: Guten
Abend, wir haben Sie schon erwartet! Und dann kam ich rein, drinnen war es warm und hell. Ich wurde
gefragt: Möchten Sie etwas essen? Möchten Sie etwas trinken? Das war gut, das war so, wie man so
sagt: da bin ich mit offenen Armen empfangen worden. Die Menschen hatten ein weites Herz; wir sagen
auch: sie waren entgegenkommend.


Im Advent feiern wir die Ankunft Christi. Und da sind wieder die Bilder von der offenen Tür, von der
Tür des Herzens.

Vielleicht kennen die Älteren noch das Kindergebet: "Ich bin klein, mein Herz ist rein, soll niemand
drin wohnen als Jesus allein."

Merkt ihr? da ist das Herz wie eine Wohnung. Und in dieser Wohnung kann sich manchmal Gesindel
einfinden, das muß man rausschmeißen; Tür aufmachen und raus, damit Christus einziehen kann.

Wenn Christus einzieht in ein Herz, dann heißt das: ER bestimmt mein Leben. ER macht mein Leben gut.


Wenn wir singen und beten und Gottesdienst feiern, dann ist das so, wie wenn wir die Wohnung unseres
Herzens aufräumen, um einen lieben, hohen Gast zu empfangen.

Wir hören nachher im Evangelium die Geschichte, wie Christus in Jerusalem einzieht. Und da müßt ihr
mal genau darauf achten: Wenn damals Soldaten einzogen in eine Stadt, die kamen hoch zu Ross.
Könige kamen hoch zu Ross. So kommt Jesus nicht eingezogen. Er leiht sich eine Eselin. Und diese
Eselin hat ihr Junges dabei, ein Füllen. Das heißt: ein Junges, das noch gesäugt wird. Auf so einem
Tier sitzt man nicht hoch zu Ross, sondern niedrig. Da ist man mit den Menschen, die zu Fuß kommen,
auf einer Höhe. So zieht Christus in Jerusalem ein. Und so hat er sich niedrig gemacht, damit auch
wir ihn empfangen können in unseren Herzen.


Gott gebe, dass Christus in unser Herz einzieht und da Platz findet.


Amen!


Letzte Woche ist Post gekommen: An die Kinder der Ev. Kirche in Deutsch Evern, Martinuskapelle. Wenn
ihr nach der Taufe zum Kindergottesdienst runtergeht, nehmt diesen Karton mit. Den hat uns Frau
[Name] geschickt. Sie ist die Mutter von denen, die am Erntedankfest bei uns musiziert haben.
Ich vermute, dass da etwas Schönes für euch drin ist.
