Predigt vom 15.12.1985 - Pastor Schnabel - 3. Advent - 1. Kor. 4, 1-5

Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen
Geistes sei mit uns allen! AMEN!

Woran erkennt man einen Christen? Paulus sagt es im 1. Korintherbrief im 4. Kapitel. Es ist
der Predigttext für diesen 3. Advent:

"Dafür halte uns jedermann: für Diener Christi und Haushalter über Gottes Geheimnisse. Nun
fordert man nicht mehr von den Haushaltern, als dass sie für treu befunden werden. Mir aber
ist’s ein Geringes, dass ich von euch gerichtet werde oder von einem menschlichen Gericht:
auch richte ich mich selbst nicht. Ich bin mir zwar nichts bewusst, aber darin bin ich
nicht gerechtfertigt; der Herr ist’s aber, der mich richtet. Darum richtet nicht vor der
Zeit, bis der Herr kommt, der auch ans Licht bringen wird, was im Finstern verborgen ist,
und wird das Trachten der Herzen offenbar machen. Dann wird einem jeden von Gott sein Lob
zuteil werden."

Gott segne an uns dieses Wort!

Liebe Gemeinde!

Neben Querelen, die Paulus als öffentliche Person auch in Korinth erlebt haben mag, sind es
doch im Wesentlichen drei Dinge, an denen man einen Christen erkennt.

- Erstens: Dass er ein Diener Gottes ist. - Zweitens: Dass er Gottes Geheimnisse bewahrt
und damit richtig umgeht. - Und drittens: Dass er allen Menschen gegenüber frei ist.

Ihm ist gleichgültig, was andere über ihn denken. Ihm ist auch gleichgültig, was er zu
Zeiten von sich selbst zu denken versucht ist. Er urteilt selbst auch nicht über andere.
Das überlässt er Gott.

Zum Ersten: Woran erkennt man einen Menschen, dass er ein Diener Christi ist?

Ein Diener ist zunächst ein Mensch, der im Dienst eines Herrn steht. Und es kommt vor allem
auf dieses Dienstverhältnis an.

Wir wissen aus Geschichten und aus dem Leben, dass es vergessliche Diener gibt und faule
Diener, fleißige Diener, flinke und langsame Diener. Diener, die lügen, die stehlen,
umsichtige und ehrliche Diener. Diener, die treu sind.

Aber auch ein fauler Diener ist ein Diener, solange er nicht entlassen ist.

Mir fällt da so ein alter sächsischer Spruch ein: "Wie der Herre, so’s Gescherre.”

Das heißt: Von dem Diener kann man auf den Herrn schließen.

Nun ist das allerdings, wenn man’s auf Christus und die Seinen überträgt, nicht sehr
schmeichelhaft für den Herrn angesichts seiner Dienerschaft.

Es gibt wohl hervorragende Diener und Dienerinnen, wenn man z.B. an Mutter Theresa denkt,
oder an Martin von Tours, an Franz von Assisi oder Martin Luther, oder an Dietrich
Bonhöffer.

Es gibt auch hervorragende Diener und Dienerinnen in dieser Gemeinde, die nicht so berühmt
sind, die da, wo sie ihr Tägliches bestehen, durchaus gute Diener Christi sind. Von diesen
Dienern kann man auf den Herrn schließen. Bei vielen anderen Dienern ist das nicht so.

Der Heilige Franz z.B. war ein Diener Christi. Und er ist am Ende seinem Herrn so ähnlich
geworden, dass sogar die Nägelmale seines Herrn an seinem Leib zutage traten.

So weit ist es mit uns nicht her. Trotzdem unterstelle ich jedem von euch, dass ihr Diener
Christi seid. Und ich behaupte auch von mir selbst, ein Diener Christi zu sein.

Ihr habt gehört, es gibt faule und fleißige Diener. Aber solange das Dienstverhältnis
besteht, sind wir Diener, unser Herr hat uns nicht entlassen. Und dass ER sich weiterhin zu
uns bekennt, ist eher seiner Liebe als seiner Gerechtigkeit zuzuschreiben.

Wir sind ja immerhin hier versammelt, um das Wort unseres Herrn zu hören. Und es wird sich
nach dem Hören herausstellen, was für Diener wir sind. Aber grundsätzlich unterstelle ich
jedem von euch, eine Dienerin und ein Diener Christi zu sein, von welcher Qualität auch
immer, das habe ich nicht zu entscheiden. Das haben die Diener des Herrn auch nicht
untereinander auszumachen und einem zuzusprechen oder einem abzusprechen. Das wird der
Herr, dem wir dienen, selbst einmal entscheiden. Das zweite Erkennungsmerkmal, von dem
Paulus spricht: Christen sollen die Haushalter über Gottes Geheimnisse sein.

Ihr werdet euch wundern und fragen, was das für Geheimnisse Gottes sind, die wir der Welt
gegenüber zu bewahren haben. Nun, ein Geheimnis ist etwas, das nur wenige wissen oder das
vielleicht nur einer weiß. Ein heißer Tipp ist z.B. ein Geheimnis, ein kostbares Wissen,
etwas, womit man etwas anfangen kann. So ein heißer Tipp ist ein Geheimnis, das kann sein,
wie ein Zauberwort, wenn du es kennst, das kann dich über Nacht reich machen.

Ich will euch ein Beispiel sagen:

Wenn mir nachher jemand nach dem Gottesdienst im Vertrauen sagen würde: Ich weiß da ganz
sicher eine Aktie, die wird in vier Wochen um fünf oder sechs Punkte steigen. Dann könnte
ich am Montag zur Sparkasse gehen und mir Geld leihen und von diesen Aktien kaufen so viele
ich kann. Und am Ende Januar wäre ich dann ein reicher Mann. Natürlich würde ich mir erst
den Menschen genau anschauen, der mir hier unter vier Augen diesen heißen Tipp gegeben hat.
Und ich würde mich natürlich auch fragen: Warum macht der das Geschäft nicht selbst?

Unser Geheimnis, das wir Christen haben, ist Jesus Christus. Wir haben diesen Christus so,
wie einen heißen Tipp. Um es salopp zu sagen: Christus ist der heiße Tipp, den Gott uns
gegeben hat.

Um weiter in der Bildrede zu bleiben: Wer das Geheimnis Jesu Christi erkannt hat, der
braucht nur noch sein Leben zu investieren und ist dann ein reicher Mensch. Im Leben und
Leiden, Sterben und Auferstehen des Jesus von Nazareth hat Gott ein Geheimnis preisgegeben,
einen heißen Tipp, was du mit deinem Leben tun musst, um ein reiches, ewiges Leben zu
haben.

Das Geheimnis Gottes ist in Jesus Christus verborgen. Und man muss hier auf die
Einzelheiten achten. Der Mensch, in dem Gott sein Geheimnis verborgen hat, - das klingt uns
wie eine Kindergeschichte, aber da steckt sehr viel drin - an dessen Leben ist nichts
zufällig. Er ist das Kind armer, unscheinbarer Leute. Er wird in einem Stall geboren an
einem Ort - Bethlehem - der war damals so bedeutsam, wie Deutsch Evern im Rest der Welt.
Dieses Kind ist arm. Später werden ihm Macht und Reichtum angeboten, er lehnt es ab, er
bleibt arm.

Er ist gegenüber den Mächtigen und Reichen, den Herrschern in Tempel und Schloss, ganz
furchtlos. Er liebt die Reichen wie die Armen. Er hilft den Großen herunter vom hohen Ross.
Und er liebt die Armen, er hilft ihnen aus ihrem unscheinbaren Leben zu einem neuen Leben
hinauf. Seinen Jüngern, die ihn verehren, die sich schon darum streiten, wer der größte
Funktionär im Reiche Gottes sein wird, denen wäscht er die Füße. Er ist sich nicht zu
schade, mit Sündern und Dieben, Huren und Landesverrätern an einem Tisch zu essen und zu
reden. Er redet mit dem römischen Statthalter wie ein König, obwohl er in Handschellen als
Gefangener und Geschundener vor ihm steht. Aussätzige macht er rein. Mit Kindern bricht er
in lautes Lachen aus im Tempel, zum Ärger der Priester. Die Kinder lässt er zu sich kommen.
Die Lahmen und Kranken, alle, die mit leeren Händen und Herzen zu ihm kommen, die nicht
mehr weiter wissen, die geistlich arm sind, die heilt er und macht sie rein.

Sie drohen ihm dann mit dem Tod, die, denen er die Preise verdorben hat. Aber er bleibt bei
der Wahrheit. Sie kreuzigen ihn: Gott lässt ihn auferstehen.

Merkt ihr? In all diesen Geschichten von, mit und über Jesus ist Gottes Geheimnis
verborgen. Und dieses Geheimnis wird nicht in Lehrsätzen abgehandelt, sondern es ist
verborgen, und diese Wahrheit leuchtet erst dann auf, wenn du sie auf dein Leben beziehst.

In Jesus Christus zeigt Gott uns Menschen, was er mit uns vor hat. Das heißt: Was heute
unscheinbar und klein erscheint, das hat Zukunft. Das Schicksal des einzelnen Menschen;
dein Schicksal und das Schicksal des Menschen neben dir, das ist wichtig. Was auch heute
noch in der großen Öffentlichkeit als nebensächlich erscheint, das wird einmal einen hohen
Wert haben. Investiere also nicht dein Leben in das, was heute glitzert und mächtig
erscheint. Der Wert dieser "Aktien" fällt todsicher. Investiere dein Leben in die "Aktien"
die da heißen: versöhnende Energie, Vergebung, kluge Barmherzigkeit, liebevolle Tatkraft,
Gerechtigkeit. Suche das Leben nicht in der Illustrierten oder im Fernsehen, nicht in
glänzenden Fenstern oder indem du große Fassaden um dich baust, um dich abzuschirmen. Das
Geheimnis Gottes ist verborgen in Jesus Christus und verweist uns alle an das wirkliche
Leben ohne Fassade, an die Menschen, mit denen wir zu tun haben. Sie sind vor Gott deine
Brüder und Schwestern und nicht deine Rivalen. Und was du an ihnen tust, das tust am Herrn.

Wir erkennen an Christus, worum es im Leben geht. Gott will von uns nicht größenwahnsinnige
Projekte und Leistungen, und nicht Vorhaben, mit denen wir uns gegenseitig imponieren.
Damit wollen wir unserem Leben ja auch selbst nur einen Sinn geben.

Und nun das Letzte von den drei Dingen, wo Paulus sagt, daran erkennt man einen Christen:
Christen haben nicht zu richten. Christen ist es gleichgültig, wie andere über sie
urteilen. Und ihnen ist es auch gleichgültig, was sie von sich selbst halten. Sie urteilen
selbst nicht über andere, das Urteilen überlassen sie dem Herrn. Wir sollen auf das Richten
verzichten.

Ich muss dazu deutlich sagen: Damit ist nun nicht der große Rahmen des staatlichen
Strafrechts gemeint. Der ist leider nötig, um die Gerechtigkeit für das öffentliche Leben
zu sichern.

Wenn die Bibel hier vom Richten spricht, dann ist damit das Gerede gemeint, das Bewerten
untereinander, mit dem wir anderen Menschen Sinn und Wert zu- oder absprechen. Dieses
Richten ist gemeint, darauf sollen wir verzichten.

Das Richten zerstört die Gemeinschaft und macht uns untereinander zu Richtern. Und dann
werden wir, die wir Brüder und Schwestern sein sollen, zu Rivalen, die sich gegenseitig in
die Pfanne hauen.

Wenn wir ohne Gottes Geheimnis in Jesus Christus leben, dann werden wir geradezu in einen
Strudel gezogen und können dann gar nicht mehr auf das Richten verzichten, wir sind dann
zum Richten verdammt. Denn wenn wir in Jesus Christus nicht begreifen, dass Gott uns
geschaffen hat und dass wir seine Kinder sind, dass wir unser Dasein nicht verdienen
können; wenn wir das nicht begreifen, dann sind wir dazu verurteilt, ständig abzuchecken,
wer was wert ist. Wer einmal anfängt zu richten und nachzumessen, wie viel ein Mensch wert
ist, der kommt in Teufels Küche. Denn er hat dann keinen Bruder und keine Schwester mehr,
sondern nur noch Rivalen, die er klein halten muss, damit er selbst groß erscheinen kann.
Das ist ein böses Spiel, das gibt es bis in die Familien hinein. Das Richten und Urteilen
macht alles kaputt.

Und nun sagt Paulus am Ende, wie frei dagegen ein Mensch ist, der sich durch Jesus Christus
Gottes Geheimnis zusprechen lässt.

Du bist mehr, als du je leisten kannst. Du musst nicht mächtiger sein, als du eben bist.
Macht und Glanz und Imponiergehabe sind fallende "Aktien". Du bist schon gerechtfertigt, du
brauchst nichts mehr zu tun, um dein Dasein zu rechtfertigen. So, wie du als Kind getauft
wurdest ohne, dass du etwas vorweisen konntest, so ist dein Wert allein von Gott her
bestimmt. Und diesen Wert verlierst du nie.

Und wenn andere dich richten oder dir deinen Wert absprechen wollen, dann brauchst du gar
nicht hinzuhören, denn der Wert, den dir Menschen zusprechen können, den kannst du schnell
verlieren, wenn du einmal nicht mehr so bist, wie sie dich haben wollen.

Wenn ich durch die Triftstraße komme, sehe ich ein Haus mit einem Balken über der Tür,
darauf steht auf Plattdeutsch: "Tu’, was du willst, die Leute reden doch." Man müsste
diesen Spruch umwandeln, denn ich glaube, dass dieser Spruch so nicht stimmt, denn dieses
Selbstbewusstsein haben wir aus uns selbst nicht. Aber wenn man sagen würde: Tu’, was Gott
von dir will, und dann lass die Leute reden. Dann wäre dieser Satz wahr. Bismarck hat es so
genannt, er hat gesagt: "Sie fürchten Gott und sonst nichts auf der Welt." Das klingt hier
bei Paulus auch an. Du bist Gottes Kind und Christus ist in die Welt gekommen, um das zu
besiegeln. Das kann dir keiner nehmen, das macht dich frei; das macht dich frei, aus dem
Gehorsam heraus gerecht und liebevoll zu leben. AMEN!

Und der Friede Gottes, der höher ist, als alle unsere Vernunft, der bewahre unsere Herzen
und Sinne in Christo Jesu - Amen!

