Kinderpredigt vom 15.12.1985 - Pastor Schnabel

Liebe Gemeinde!

"Der starke Held", damit ist Jesus gemeint. Und der, der immer davon gesprochen hat, dass
er kommt, ist Johannes der Täufer. Im Evangelium heute war auch die Rede von Johannes dem
Täufer.

Die Mutter von Johannes hieß Elisabeth. Und die Mutter von Jesus hieß Maria. Die Bibel
erzählt, dass die beiden Mütter sich kannten, dass sie sich begegnet sind und beide das
starke Gefühl bekommen haben, dass Gott mit ihren Söhnen etwas vor hat.

Auf unserem Taufstein sind die beiden Jungs abgebildet - Johannes und Jesus. Man kann daran
erkennen, dass der linke kleine Junge Jesus ist, wenn man der Taufstein von hinten
betrachtet, sieht man, dass er eine Hand auf die Weltkugel gelegt hat, auf der das Kreuz
steht, das später so bedeutsam für ihn und für uns wird.

Der rechte kleine Junge soll Johannes sein. Das erkennt man daran, dass er so einen
zotteligen Umhang trägt. Das soll ein Fell sein, und das bezieht sich auf die Stelle in der
Bibel, wo es heißt: Er hatte ein härenes Kleid und lebte in der Einöde - in der Wüste - und
nährte sich von Heuschrecken und wildem Honig.

Die beiden Jungs waren so etwa ein Jahr auseinander und haben sich später aus den Augen
verloren. Erst, als Jesus und Johannes sich etwa zwanzig Jahre später wieder vor den Toren
Jerusalems begegneten, erkannten sie einander.

Da ist nämlich ein kleiner Fluss, der Jordan, und dort predigte Johannes der Täufer und
sagte: Er kommt, er kommt, der starke Held. Ändert euch, so geht’s nicht weiter! Gott will
von euch, dass ihr gut zueinander seid, dass ihr Gott gehorcht und seine Gebote haltet. Und
wer sich damals ändern lassen wollte, der ließ sich taufen von Johannes dem Täufer.

Taufe, das heißt auch Tauche und bedeutet: ganz unter Wasser tauchen und waschen;
abwaschen, neu werden.

Johannes der Täufer ist dann später immer mit einem großen Zeigefinger abgebildet worden,
womit er auf Jesus gezeigt und gesagt hat: "Seht, das ist Gottes Lamm.”

Johannes war unabhängig, weil er in der Wüste lebte. Er hatte kein Arbeitsverhältnis. Er
brauchte auf niemanden zu hören. Er war ganz Gottes Geist verpflichtet. Und weil er so frei
war und so mutig, hat er auch den Königen in’s Gewissen geredet. Der König Herodes hatte
damals seinem Bruder die Frau weggenommen, und da hatte Johannes der Täufer gesagt: Das ist
nicht in Ordnung! Da hatte der König ihn in’s Gefängnis werfen lassen.

Und nun ist Johannes im Gefängnis und lässt auf geheimen Wegen durch Freunde bei Jesus
anfragen: "Bis du es, der da kommen soll? Oder sollen wir auf einen anderen warten?” (Mt.
11, 3) Das heißt: Jesus, hat Gott dich zu uns geschickt? Und Jesus antwortet und sagt:
Erzählt dem Johannes im Gefängnis nur das, was ihr seht. (Mt. 11, 5) Kranke macht er
gesund. Tote weckt er auf und den Armen wird das Evangelium gepredigt. Das heißt: die gute
Nachricht, dass Gott sie liebt und dass er mit ihnen etwas vor hat.

In neun Tagen ist Weihnachten, der Geburtstag Jesu. Und wir feiern diesen Geburtstag jedes
Jahr wieder, weil Jesus von Gott zu uns kam. Er hat uns einen neuen Weg gezeigt; er hat der
ganzen Menschheit einen neuen Weg gewiesen, einen Weg in die Geborgenheit, in ein Leben,
das aus der Liebe kommt. Und darum ist der Geburtstag Jesu so wichtig. Und wenn ihr Kinder
nachher den Kindergottesdienst unten fortsetzt, werdet ihr etwas vorbereiten für
Heiligabend, ein Geschenk zum Geburtstag Jesu Christi.

Amen!

