Predigt vom 19.01.1986 - Pastor Wolfgang Ritter - Röm. 12, 1-3

Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus, und die Liebe Gottes, und die Gemeinschaft des
Heiligen Geistes sei mit uns allen - AMEN!

Wir hören als Predigttext, was steht beim Brief an die Römer im 12. Kapitel. Es heißt dort:

"Ich ermahne euch durch die Barmherzigkeit Gottes, dass ihr eure Leiber hingebt als Opfer,
das lebendig, heilig und Gott wohlgefällig ist. Das sei euer vernünftiger Gottesdienst. Und
stellt euch nicht dieser Welt gleich, sondern ändert euch durch Erneuerung eures Sinnes,
damit ihr prüfen könnt, was Gottes Wille ist, nämlich das Gute und Wohlgefällige und
Vollkommene.

Denn ich sage durch die Gnade, die mir gegeben ist, jedem unter euch, dass niemand mehr von
sich halte, als sich’s gebührt zu halten, sondern dass er maßvoll von sich halte, ein
jeder, wie Gott das Maß des Glaubens ausgeteilt hat" - AMEN!

Liebe Gemeinde!

Wir wollen diesen Predigttext nach Art einer Bibelstunde besprechen; Satz für Satz und Wort
für Wort.

Paulus schreibt: Ich ermahne euch, Brüder, kraft der Barmherzigkeit Gottes. Dieser erste
Satz, das ist so etwas wie eine Überschrift über dieses ganze 12. Kapitel des Römerbriefes.

Nun denke ich, dass auch diejenigen unter uns, die sich an dieser Sprache nicht so sehr
stören, weil sie das noch so von früher gewohnt sind, oder weil sie da nicht so viel bei
fänden, dennoch auch etwas ungute Empfindungen haben, wenn sie ermahnt werden. Man lässt
sich in unserer Zeit nicht mehr gerne ermahnen; man lässt sich schon gar nicht gerne
"abkanzeln", wie dieses Wort für uns doch im umgangssprachlichen Gebrauch klingt.

Ich meine, dass die Menschen zur Zeit des Paulus das nicht ganz so verstanden haben. Und
ich denke, der christliche Dichter Walter Zenetti hat ganz gut ausgedrückt, wie man das in
unserer heutigen Sprache verstehen kann, was Paulus F er will. Er hat das so gesagt: "Eine
Gewissensfrage: Sind sie Christ? Wenn ja, warum nicht!?"

Ich denke, dieses meint auch der Apostel, wenn er ermahnt.

Ermahnungen, das sind die Proben auf’s Exempel des Christentums im Alltag. Paulus
fragt: Seid ihr wirklich Christen? Auch im Alltag, nicht nur am Sonntagsvormittag oder in
anderen feierlichen Augenblicken? Diese Frage, die richtet er an uns, nicht, weil er ein
moralischer Mensch ist - etwa wie der Volksmund das sagt; ein Moralapostel - sondern er tut
dies kraft der "Barmherzigkeit Gottes". Kraft der Barmherzigkeit Gottes, die er erfahren
und erkannt hat, und kraft der Barmherzigkeit Gottes, an der alle Christen durch die Taufe
Anteil haben.

Er fährt dann fort: "Bringt euer leibliches Leben Gott zu einem lebendigen, heiligen, ihm
wohlgefälligen Opfer dar; das soll euer vernünftige Gottesdienst sein".

Ich denke, dieser Satz ist nicht schwierig, weil er eine abstrakte Sprache spricht, die
Schwierigkeit liegt in diesem Bild, das Paulus hier gebraucht. Er gebraucht ja immer auch
bei allen abstrakten Begriffen, die wir vorhin auch in der Predigt von Ch. Schnabel wieder
schön anschaulich vorgeführt bekommen haben, Bilder.

Nur die Rede dieses Bildes vom vernünftigen Gottesdienst, ist uns als Bild fremd. Sie
stammt aus der Welt des Paulus vor 2000 Jahren. Und ich denke, es ist nötig, dass man das
etwas erläutert. Ich will es versuchen und wohl aufpassen, dass es nicht zu lange dauert.

Es geht um das Darbringen des Opfers. Opfern, das Darbringen von Opfergaben, spielte in der
Umwelt des Paulus eine geradezu Daseins-bestimmende Rolle. Wir wissen das, es war ja bei
den Juden zunächst einmal der Tempel in Jerusalem, an dem täglich Rauchopfer dargebracht
wurden. Und bei den großen jüdischen Festen - z.B. uns als Christen ist ja besonders das
Passafest bekannt - kamen dann Pilgerströme zu diesem zentralen Heiligtum nach Jerusalem,
und brachten ihr Opfer dar. Und um den Tempel herum blühte dann Handel und Wandel.

Bisher haben wir alle noch eine Anschauung von dem, was da so sein mag, von der Geschichte
in den Evangelien, von der Vertreibung der Händler und Wechsler durch Jesus. Das war doch
ja auch ein zentraler Handels- und Wirtschaftsumschlagplatz; der Tempel, diese Stätte des
Opferns.

Für das Imperium Romanum gewann dann zunehmend der Kaiserkult an Bedeutung. Der römische
Kaiser wurde als Gottkönig verehrt. Und damit wurde das Opfern religiöse Handlung und
politische Demonstration in Einem. Die einzelnen , vom Hof unterworfenen, Völkerschaften
konnten zwar ihre Religionen weiter halten, mussten aber als Zeichen ihrer Unterwerfung dem
römischen Kaiser Opfer bringen. Einem Teil mag das für sich sprechen. Schon zur Zeit des
Paulus musste im Tempel des heiligen Gottes, im Tempel von Jerusalem, täglich ein Opfer für
den Kaiser in Rom mit dargebracht werden; das war die Bedingung der Besatzungsmacht.
Ansonsten konnten die Juden ihre Religion weiter ausüben.

Darbringung von Opfergaben zur Verehrung von Göttern und Halbgöttern gehörte also zur
bestimmenden Lebenspraxis aller Anwohner am Mittelmeer. Und das Opfer auf dem Altar ist
Ausdruck der religiösen Verehrung und des Versuches der Beeinflussung der Götter
schlechthin. Und dem gegenüber nun stellt Paulus die Forderung, dass das ganze Leben des
Christen, sein lebenspraktisches Verhalten, der eigentliche Opfergang sein soll, der
vernünftige, der dem Sinn des Christentums entsprechende Gottesdienst. Das will sagen; Weil
die Christen Gottes Barmherzigkeit erfahren haben, haben sie Dankopfer zu bringen, indem
sie sich selbst leibhaftig in ihrem ganzen Lebendigsein, mit all ihrer Kraft und ihrer
ganzen Existenz zu dem Willen Gottes, wie er in Christus offenbar ist, einsetzen.

Mir scheint, dass das - wie ich es ausdrücken will - ganz gut aufgenommen ist in einer
Legende von den Philippinen. Man erzählt sich dort, dass das eine Zeit gab, wo der Himmel
so tief hing, dass er den Menschen zu erdrücken drohte. Und so opferten die Bewohner der
Philippinen ihre besten Hähne und Ziegen, um die Mächte versöhnlich zu stimmen. Aber der
Himmel wich nicht zurück. Da die Menschen unter dies..n lastenden Himmel aber nicht einmal
ihre wichtigsten Arbeiten, nämlich das Reispflanzen, verrichten konnten, drohten sie alle
zu verhungern. Und in ihrer Verzweiflung waren sie sogar bereit, ihre Kinder als Opfer
darzubringen. Und da stand ein junger Mann auf und sagte ein einziges Wort: ICH! Und siehe,
der Himmel wich zurück.

Ich denke, diese Legende ist christlich eingefärbt. Dieses "ICH" ist für uns alle von
Christus am Kreuz gesprochen worden. Nicht mehr Opfer bringen, wie es der jüdischen und der
allgemeinen religiösen Tradition entsprach, sondern Opfer sein, das ist das Christliche.
Sich selbst anbieten, seine eigene unverwechselbare Person einbringen als lebendigen
Gottesdienst, das ist das würdige Opfer. Und das ist wohl das Neue, was durch das
Christentum in die Welt gekommen ist.

Ein Teil ist uns das ja selbstverständlich, dass man das, was man tut, durch die eigene
Person decken muss. Der Christ ist für diese Welt persönlich verantwortlich. Leistungen,
auch religiöse Werke, zählen nicht. Und er kann auch nichts durch einen Priester für sich
vollbringen lassen; er ist selbst Priester, wie das Luther immer ausgedrückt hat. Er hat im
täglichen Lebensvollzug zu verantworten, ob das, was er tut, Gottes Willen entspricht.

Nun - diese Erkenntnis erfordert Askese, Weltentsagung, mitten im Leben der Welt. Und
deswegen fährt Paulus fort: Macht euch nicht dieser Welt gleich, sondern wandelt euch um;
lasst eure Sinne neu werden, dass ihr beurteilen könnt, was Gottes Wille ist; das Gute, das
Gott Wohlgefällige, das Vollkommene. Der Christ ist auf sich gestellt. Er muss mit seiner
Person entscheiden, was und wie er dem Willen Gottes entsprechen kann. Und das ist schwer.
Das ist oft zu schwer, weil wir an das Irdische gebunden sind.

Sören Kiergegaard erzählt eine Parabel: "Es war einmal eine Wildgans. Zur Herbstzeit, gegen
den Wegzug hin, wurde sie auf einige zahme Gänse aufmerksam. Sie fasste Zuneigung zu ihnen.
Es deuchte sie jammerschade, von ihnen wegzufliegen. Sie hoffte, sie für ihr Leben als
Wildgans gewinnen zu können, sodass sie sich entschlössen, mit zu folgen, wenn der Zug
fortflöge. Zu dem Zweck ließ sie sich auf jede Weise mit ihnen ein. Versuchte, sie zu
locken, dass sie ein wenig höher stiegen und dann noch ein wenig höher im Flug, damit sie
dann womöglich im Zug mit folgen könnten; erlöst von diesem elenden, mittelmäßigen Leben,
auf Erden zu watscheln als ehrbare, zahme Gänse. Aber die Wildgans hatte sich leider zu
sehr mit den zahmen Gänsen eingelassen. Sie hatten allmählich Macht über sie bekommen,
sodass sie, ihre Worte, etwas für sie bedeuten konnten. Und das Ende vom Liede war, dass
die Wildgans eine zahme Gans wurde.

Das Gesetz ist: Eine zahme Gans wird niemals eine Wildgans. Hingegen kann wohl eine
Wildgans zur zahmen Gans werden. Deshalb hüte dich!

Christlich ist es nicht ebenso. Gewiss ist der wahre Christ, über den der Geist herrscht,
vom gewöhnlichen Menschen verschieden, wie die Wildgans von der zahmen Gans. Aber das
Christentum lehrt ja gerade, wozu ein Mensch im Leben werden kann. Hier ist also Hoffnung,
dass eine zahme Gans zu einer Wildgans werden kann. Deshalb bleibe bei ihnen, diesen zahmen
Gänsen; bleibe bei ihnen, nur mit dem beschäftigt, sie für die Verwandlung gewinnen zu
wollen. Aber um Gott im Himmel willen, achte auf eines; sobald du merkst, dass die zahmen
Gänse anfangen, Macht über dich zu bekommen, dann fort, auf und davon mit dem Zug, auf dass
es nicht damit ende, dass du wie eine zahme Gans wirst, glücklich gemacht in der
Jämmerlichkeit."

Im Lichte dieser Beispielgeschichte könnte man formulieren: Der Christ hat sich
freizumachen von der Jämmerlichkeit eines zahmen Haustiers. Er darf stets die Hoffnung
haben, dass eine zahme Gans zu einer Wildgans werden kann; dass stets noch etwas zu machen
ist in dieser Welt; dass stets noch etwas zu ändern ist im Sinne der Liebe, die Christus
verkündigt hat, und für die er gelitten hat und am Kreuz gestorben ist.

Liebe Gemeinde!

Mir scheint, dass Paulus selbst gemerkt hat, dass diese Worte natürlich auch wie ‚er leicht
misszuverstehen sind, und deswegen holt er uns gleichsam sofort zur Erde zurück: "So sage
ich kraft der Gnade, die Gott mir gegeben hat, jedem einzelnen von euch; sinnt nicht hoch
hinauf für das, worauf zu sinnen Not ist. Sinnt vielmehr darauf, besonnen zu sein, jeder
nach dem Glaubensmaß, das Gott ihm zugeteilt hat."

Das heißt bei aller Hoffnungskraft und bei aller Dynamik, die wir aus der Hoffnung des
Glaubens an die Barmherzigkeit Gottes empfangen, haben wir auf unserem Platz zu bleiben.

Alles, was wir tun können in dieser Welt, kann nur geschehen unter dem Vorzeichen, dass
Gott vor allem, in allem, und in der Zukunft da ist. Er lässt uns gewähren, aber wir kennen
nicht seinen Ratschluss. Wir kennen nicht den Lauf der Dinge, und wir kennen nicht unsere
Bestimmung und das Ziel und den Zweck der Welt.

Wir alle sind nur Diener; jeder an seiner Stelle, an seinem Ort. Dazu passt ja auch dieses
Bild von dem irdenen Gefäß, in dem wir den

Schatz haben. Paulus schließt seine Ermahnung mit dem bekannten Bild vom Leib.

"Denn wie wir an einem Leibe viele Glieder haben, wie die vielen Glieder aber nicht
dieselbe Aufgabe haben, so sind wir viele aber in Christus ein Leib, aber als einzelne sind
wir füreinander Glieder und haben verschiedene Gaben, jeder nach der Gnade, die uns
gegeben"

Der gnädige Geber unserer Gaben hat uns in Jesus Christus sagen lassen und gezeigt, dass
unsere Gaben stets Aufgaben sind.

Christ sein, das heißt; sich im Geist Christi im Rahmen seiner Fähigkeiten und
Möglichkeiten für diese Welt einzusetzen.

Das ist unser aller Amt; das ist unser vernünftiger Gottesdienst. AMEN!

