Kinderpredigt vom 16.02.1986 - Pastor Schnabel - Hebr. 4, 14-16

Liebe Gemeinde!

Wir haben zunächst immer erst die Kinderpredigt. Die Kinder haben das letzte Mal darüber
nachgedacht, was sie mit ihren Händen alles tun können und was Menschenhände überhaupt tun
können; Gutes und Böses.

Heute wollen wir von Gottes Händen reden.

Die Bibel erzählt in dem Psalm von der Schöpfung: "Herr, wie herrlich ist dein Name in
allen Landen…". Und der diesen Psalm betet, der sagt: "Wenn ich sehe die Himmel, deiner
Finger Werk, den Mond und die Sterne, die du bereitet hast; was ist der Mensch, dass du
seiner gedenkst, und des Menschen Kind, dass du dich seiner annimmst?" Und weiter heißt
es, dass Gott die Menschen über das Werk seiner Hände gesetzt hat; dass die ganze Schöpfung
das Werk der Hände Gottes ist.

"Was ist der Mensch, dass du seiner gedenkst, und des Menschen Kind, dass du dich seiner
annimmst?"

Als wir den Psalm 8 gelesen haben, in der Vorbereitung zum Kindergottesdienst, da hat
Claudia erzählt, dass sie früher mal in einer warmen Nacht auf der Terrasse ihres Hauses
geschlafen hat. Und wie sie da lag und in den Himmel schaute, hat sie gestaunt, wie groß
das Weltall ist. Wenn man so zum Himmel schaut, dann kriegt man bald die Genickstarre. Aber
wenn man so liegt, dann kann man stundenlang schauen, bis man einschläft, und entdeckt
immer Neues, viele hundert, viele tausend Sterne, die für das Auge sichtbar sind.

Da liegt ein kleiner Mensch auf der Erde und staunt über Gottes Werk und sagt sich: Dieses
große Weltall hat Gott geschaffen. Aber Gott hat nicht nur das große Weltall geschaffen, er
hat auch den Menschen geschaffen. Und die Bibel erzählt in einer heiligen Geschichte, wie
Gott den Menschen mit seinen Händen gemacht hat.

Von dieser einfachen Geschichte können wir viel lernen. Es wird nämlich erzählt, dass Gott
sich zum Ackerboden gebeugt hat und ein Stück Lehm genommen hat. Gott nahm Erde vom
Ackerboden und formte einen Menschen daraus - so ähnlich, wie wir das mit Knete tun können.
Er hat Kopf geformt, hat Arme geformt - viel kunstvoller, als ich das jetzt sein der Eile
kann - er hat Beine geformt.

Und dann erzählt die Bibel ganz einfach, Gott hätte den. Atem seines Lebens in seine Nase
geblasen.

Und seitdem leben wir Menschen. Gott hat uns aus Erde gemacht und hat uns den Atem seines
Lebens in die Nase geblasen, und seitdem ist das zutiefst wahr über unserem leben und über
unserem Leib, denn unser Leib ist tatsächlich aus Erde gemacht. Alles, was wir essen und
trinken, ist aus der Erde gewachsen.

Und weil wir essen und trinken, und weil die Sonne scheint, wachsen wir, werden wir reif
wie ein Baum und sterben einmal und dann heißt es: Da werden wir zu Erde, davon wir
genommen sind.

Aber der Atem Gottes - seht ihr, das ist ja nur eine Figur, sie lebt nicht - aber so ein
Kind z.B., das lebt, das ist nicht nur eine Figur da ist der Atem Gottes drin.

Und der Atem Gottes, das ist so ähnlich wie unsere Seele.

Wir haben unser Leben von Gott. Und jeder Mensch hat den Atem Gottes in sich; das ist seine
Seele. Das macht uns unverwechselbar. Und das soll bleiben in Gott auf ewig, auch wenn
einmal unser Leib zerfällt - AMEN!

