Predigt vom 04.05.1986 - Pastor Schnabel - Rogate vor der K.freizeit - Eph. 3, 17-21

Liebe Gemeinde!

Wir haben in der Epistel gehört, dass der Apostel Paulus für die Gemeinde betet, dass Gott
ihr Kraft geben soll, dass die Menschen in der Gemeinde stark werden. Und das geschieht -
ein wichtiger Ausdruck in diesem Bibelwort - wenn Christus durch den Glauben in unseren
Herzen wohnt. Wenn sich Menschen in der Liebe Gottes verwurzeln und darauf fest gründen und
sich auf nichts anderes verlassen.

Das geht wie ein roter Faden durch die Bibel, da wird immer gesagt; auf dein Herz kommt es
an.

Wenn ihr genau darauf geachtet habt; in jedem Lied, in jedem Bibelwort, das wir heute
gehört haben, kommt das Herz vor. Jeder von uns hat ein Herz, das jetzt gerade schlägt.
Unsere Herzen schlagen manchmal schnell und manchmal langsam. Jedes Herz ist zunächst wie
eine Blutpumpe, die im Verborgenen arbeitet. Normalerweise kann man das Herz nicht sehen,
aber man kann es fühlen. Und den Herzschlag fühlen wir ja auch im Puls. Große Freude, ein
schöner Anblick, können unsere Herzen schneller schlagen lassen. Und Traurigkeit und
Bosheit können unseren Herzen ein Herzeleid zufügen. Wenn wir vom Herzen reden, dann meinen
wir in unserer Sprache aber viel mehr als diese beiden Muskelkammern, die wir in der Brust
tragen.

In der Bibel steht ein Wort: "Ein Mensch sieht, was vor Augen ist, Gott aber sieht das Herz
an." Und mit dem Herzen ist eben sehr viel gemeint.

Ihr seht, hier auf dem Altar liegen viele rote Herzen. Sie sehen von außen alle gleich aus.
Die meisten unserer Herzen - wenn wir sie sehen könnten - sähen wohl auch gleich aus. Aber
- das ist jetzt wie ein Spiel - in diese Herzen kann man hineinschauen.

Wenn wir zum Beispiel dieses Herz aufmachen. Dieses Herz ist kalt. Ein kaltes Herz, wisst
ihr wie sich das anfühlt? (Das hat im Gefrierschrank gelegen.) Wir wissen natürlich, dass
ein kaltes Herz etwas Schreckliches ist. Aber ihr seht, so ein kaltes Herz kann man
auftauen, es kann wieder lebendig werden. Es ist eine große Gabe, wenn man das kalte Herz
eines Menschen auftauen kann.

Hier ist noch ein Herz, das ist ein Herz aus Stein. Es ist hart. Ein harten, steinernes
Herz.

Dies ist ein anderes Herz, da hat jemand die zehn Gebote auf die Tafel seines Herzens
geschrieben. Das ist natürlich gut, wenn man die Gebote auf die Tafel seines Herzens
geschrieben hat. Die Engländer sagen ein gutes Wort für’s Auswendiglernen. Sie sagen, wenn
du es auswendig kannst: "You know it by heart."

Dies ist ein kaputtes Herz, das ist zerbrochen. Ich nehme an, dass die meisten von euch
sich vorstellen können, wie sich das anfühlt; ein kaputtes Herz.

Dies ist ein finsteres Herz. Das kennen einige von euch schon, das ist elektrifiziert. Aber
es ist ein schönes Symbol, dass beim Menschen auch der Geist Gottes wie Helligkeit im
Herzen strahlen kann. Die Bibel sagt: "Gott hat einen hellen Schein in unsere Herzen
gegeben." Leider kann man das beim Menschen nicht so machen, dass man einfach auf ein
Druckknöpfchen drückt.

Hier ist ein Herz, da sind lauter Stöcke drin. Unsere Sprache nennt es ein verstocktes
Herz. Und wisst ihr, wie das ist, wenn man Stöcke in den Eingang stellt? Dann will man
damit zeigen; hier soll keiner rein. Dieser Eingang ist verstockt, und daher kommt der
Ausdruck; der hat ein verstocktes Herz, Da kann keiner rein, das ist verstockt, ein Herz,
das sich wehrt gegen Besuch von außen.

Das ist ein Herz, da ist lauter Ramsch drin. Wisst ihr, wie wichtig das ist, wenn man einen
Menschen braucht, dem man sein Herz ausschütten kann? Wenn man mit einem klappernden Herzen
rumläuft, das bei jedem Schritt weh tut? Wie gut das ist, wenn man jemanden hat, dem man
sein Herz ausschütten kann. Und dann ist es wieder leer, und dann ist es frei für eine neue
Füllung, damit etwas Gutes hineinkommt.

Dies ist ein weiches Herz. Ein weiches Herz ist gut, schafft auch manchmal Probleme.

Das ist ein Herz, was in einem Weihnachtslied vorkommt. Schaut mal, dieses Herz hat eine
kleine Tür. Kennt ihr das Weihnachtslied: "Komm oh mein Heiland, Jesus Christ, mein’s
Herzens Tür dir offen ist." Also ihr merkt, es gibt Gegensätze; das ist genau das Gegenteil
von einem verstockten Herzen, das ist ein offenes Herz - mein’s Herzens Tür dir offen ist -
da ist das Herz wie eine Wohnung. Mit Kindern beten wir manchmal: "Ich bin klein, mein Herz
ist rein, soll niemand drin wohnen, als Jesus allein." Das ist ein offenes Herz.

Und dies ist ein halbes Herz. Wisst ihr wie das ist, wenn jemand etwas halbherzig tut? Das
taugt nichts! Wenn jemand nur mit dem halben Herzen dabei ist, das ist nichts. Halbherzig
ist ein Mensch, wenn er nicht mit dem ganzen Herzen dabei ist.

Die anderen Herzen lassen wir lieber zu.

Das, was ich euch gezeigt habe, das sind ja Gegenstände. Und trotzdem habt ihr alle soviel
Erfahrung, dass ihr mit jedem dieser Gegenstände eine innere Erfahrung verbinden könnt. Ihr
wisst ja, wie sich das anfühlt, wenn ein Mensch ein hartes Herz hat oder ein weiches, oder
ein kaltes, oder ein verstocktes. In der Bibel kommt über hundertmal das Wort Herz vor. Ein
Menschenherz kann fest sein, oder finster, oder verhärtet, oder zerbrochen, oder voll, oder
weise, oder verständig, oder rein. Herzen können aus Stein Sein, obwohl sie natürlich in
der Brust eines Menschen schlagen. Böse Herzen, in denen die Rache wütet, die können sein
wie ein heißer Backofen, sagt die Bibel. Oder ein verzagtes Herz kann Sein wie
zerschmolzenes Wachs. Herzen können brennen. Herzen können erschrecken. Herzen können sich
freuen. Ein Mensch kann im Herzen singen und spielen. Menschen können wie ein Brief Christi
sein. Jeder von euch kann wie ein Brief Jesu Christi sein, der auf die Tafel seines Herzens
geschrieben ist.

Die Bibel sagt: "Wo euer Schatz ist, da ist euer Herz." Und in Gesangbuchversen - wenn ihr
mal nachdenkt - wer vertraut ist mit den Kirchenliedern, der findet ganz viele Stellen, wo
immer vom Herzen die Rede ist. Und endlich gibt es auch viele Sprichwörter: "Ich habe etwas
auf dem Herzen." "Wir sind ein Herz und eine Seele." "Ich möchte dir mein Herz
ausschütten." "Mir fällt ein Stein vom Herzen." "Ich bringe es nicht über das Herz."

"Sag mir, wie dir’s ums Harz bestellt ist." "Du hast kein Herz." "Fass dir ein Herz." Oder;
"das geht mir zu Herzen."

Ihr habt diese Bildreden alle verstanden, weil ihr ein Herz habt, das fühlt. Und wenn die
Bibel vom Herzen redet, dann ist das ein großer Begriff, der meines Erachtens viel besser
ist, als all die kleinen, zerlegenden Begriffe, die wir sonst manchmal im Leben benützen.
Die Bibel redet vom Herzen wie von dem Wesen eines Menschen, von seinem ganzen Ich. Das
wird nicht zersplittert in sein Ich und sein Es und in sein Überich. Sondern das Herz eines
Menschen bezeichnet das ganze Wesen. Wenn Christus in unserem Herzen wohnt, dann ist der
ganze Mensch fröhlich und rein und fest.

Das haben wir im Evangelium gehört in dieser Seligpreisung: "Selig sind, die reinen Herzens
sind, denn sie werden Gott schauen."

Nun denkt; ein reines Herz-(seid ihr noch mit dem Herzen dabei?)ein reines Herz heißt
nicht, dass ein Mensch makellos sein muss, vollkommen oder fehlerlos. Sondern ein reines
Herz ist aufrichtig, ist auf Gott gerichtet, hat seine Tür weit geöffnet, auf das Ziel des
Rechten. Ein reines Herz ist ein Herz ohne Lüge und Betrug. Ein reines Herz kann die
Verfehlung, die Sünde bekennen, und das macht das reine Herz auch fest. Ein reines Herz
strebt nicht nach Macht und nach Geltung und nach Gewinn. Jesus sagt: "Ein reines Herz wird
Gott schauen."

Und je mehr du Gott suchst, desto mehr wirst du ihn schauen. Und was in der Welt eine
Nebensache ist, das wird dir zur Hauptsache.

Wir haben vor, in den nächsten fünf Tagen diesen Worten vom Herzen auf den Grund zu gehen
in einer ersten Stufe, und dann zu überlegen, wie das Herz anderer Menschen so bestellt
ist, wenn man sie beobachtet. Was man von ihrem Reden und Handeln auf ihr Herz Schließen
kann. Aber möglichst nicht, um dann anderer Leute Herzen mit Zensuren zu versehen, sondern
in einem dritten Schritt zu erkennen; wie ist es um mein Herz bestellt? Habe ich ein
finsteres Herz? Oder ein helles Herz? Ist mein Herz verstockt? Ist es manchmal aus Stein
gegenüber den Eltern, gegenüber den Freunden? Habe ich ein weiches Herz? Oder ein harten
Herz? Was tue ich ganzherzig, was tue ich halbherzig? Dem wollen wir nachgehen. Mit dem
Ziel natürlich; dass es gut mit uns wird und dass Gott uns ein festes Herz gebe, und dass
unsere Herzen bei Gott vereint werden. Denn all unser Menschsein kippt hintenüber und ist
schwach und fehlerhaft, wenn wir Menschen nicht bei Gott unsere gemeinsame Quelle haben,
aus der sich unsere Herzen speisen. Das erfüllt unsere Herzen mit Kraft. Und ich weiß, dass
viele unserer Konfirmanden insgeheim sehr ernsthaft fragen nach dem Sinn ihres Lebens. Und
dass sie manchmal auch keine Lust haben mehr zu leben. Und dass sie in einem Alter sind, wo
diese Fragen noch ganz echt gestellt werden, die wir Erwachsenen zum Teil schon zu den
Akten gelegt haben, weil wir gesagt haben: Findet man sowieso keine Antwort, lass uns das
Nächstliegende tägliche tun.

Ich möchte so gern, dass unsere Kinder Menschen werden, mit einem festen, reinen Herzen.
Menschen, die sich nicht ständig über die Schulter gucken und die sich nicht den Sinn ihres
Lebens ständig durch Leistung schaffen müssen, sondern die begreifen; wir sind Geschöpfe,
wir sind Kinder Gottes.

Und je früher wir das mit dem Herzen begreifen, und mit dem ganzen Herzen aus dieser Liebe
Gottes leben, desto früher werden wir freie Menschen, die von sich selbst befreit sind, und
die auch eine Freude und ein Segen für andere Menschen werden. AMEN!

