Predigt vom 18.05.1986 - Apg. 2, 1-18

Liebe Gemeinde, unser Glaubensbekenntnis hat drei Teile. Der erste Teil handelt von Gott,
der alles Seiende geschaffen hat.

Der zweite Teil handelt von Jesus Christus, unseren Herrn und Heiland, in dem Gottes Geist
zu Tage trat.

Und der dritte Teil vom Heiligen Geist und der christlichen Kirche, die der Heilige Geist
hervorgebracht hat.

Und es ist in allen drei Teilen immer das Eine - letztlich Unsagbare - das da in drei
Wirkungen mit menschlichen Worten bezeichnet wird. Darum redet die Bibel auch vom Geist
Gottes, vom Geist Christi und vom Heiligen Geist, und das ist immer die gleiche Kraft, und
manchmal sind die Wörter auch austauschbar.

Heute ist Pfingsten - der Geburtstag der Kirche.

Es ist mir spät eingefallen - wir hätten vielleicht auch eine Geburtstagstorte backen und
sie auf den Altar stellen können. Aber wir hätten sehr viele Kerzen gebraucht, weil unsere
Kirche schon so alt ist.

Wir feiern aber beim Geburtstag immer den ersten Tag zum Gedächtnis. Der Tag ist das heute,
an dem den Jüngern zum ersten Mal durch den Geist Gottes ein Licht aufging.

Bis kurz vorher - bis zu Himmelfahrt - da war Christus ihnen in Person begegnet. Aber er
war immer ihr Herr und sie waren die Jünger, die ihm folgten.

Christus war ihr Meister und sie waren die Lehrlinge. Christus gab und sie empfingen.

Und dann kam Himmelfahrt, Christus war zurückgekehrt zu Gott, und das hatte zunächst zur
Folge, dass sie erst mal allein waren. Die Jünger waren schon im Begriff, auseinander zu
gehen, weil sie diese Situation des Alleinseins nicht kannten. Sie waren im Begriff,
auseinander zu gehen So, wie eine Schule auseinanderfällt, wenn kein Lehrer mehr da ist.
Oder so, wie ein Betrieb auseinanderfällt, wenn kein Meister ihn leitet.

Aber Christus hatte zu Zeiten seines irdischen Lebens vorgesorgt.
Und an seine Worte, die sie damals nicht gleich verstanden haben, erinnern sich jetzt die
Jünger, an alles, was er gesagt hatte, was sie mit ihm erlebt hatten. Und da geht ihnen -
an jenem denkwürdigen Pfingsttag - ein Licht auf.

Die Konfirmanden haben auch gelernt; Pfingsten ist der Tag, wo die Jünger das
"Aha-Erlebnis" haben. Wo Ihnen das Licht aufgeht, wo sie plötzlich begreifen, was von
Anfang an beschlossen war.

Was sie nicht gleich erkannt hatten, das wissen wir jetzt: wir sollen nämlich fortführen,
was Christus begonnen hat. Und darum heißt es in den Abschiedsreden, die wir beim
Evangelisten Johannes finden, dass Christus, noch als er bei ihnen ist, ihnen sagt: "Ich
will bei such geistig gegenwärtig sein, meine Wahrheit soll euch leiten!"

Die Jünger werden davon überwältigt, dass sie plötzlich begreifen,
was sie sollen. Sie sollen hingehen in alle Welt, sie sollen weitergeben, was sie empfangen
haben und sie sollen eine Gemeinde sein, sie sollen einander ergänzen. Und so ist das bis
auf den heutigen Tag.

Das, was die Jünger damals in der ersten Stunde, am ersten Pfingsttag, zur Verfügung hatten
an Geistesgaben, das haben wir hier in der Gemeinde bis auf den heutigen Tag genauso. Wir
haben Gemeinschaft, wir haben Gebet, wir brechen das Brot und teilen den Kelch. Wir stehen
unter der Verheißung Christi, zusammen mit unseren Kindern. Wir hören Gottes Wort. Und die
Geschichten der Bibel die atmen den Heiligen Geist.

Und wenn wir darauf hören, dann bricht auch über uns der Geist herein wie ein Brausen vom
Himmel, und er kann unser Leben erfüllen, und er kann auch unser altes, verfahrenes Leben
durcheinander bringen. Wir finden hier in unserer Mitte alles, was da in der
Pfingstgeschichte erwähnt wird. Wir haben vielleicht manchmal keinen Blick und kein Ohr
dafür, aber wir haben alle Zutaten zu einer Gemeinde, die von dem Geist ergriffen wird.

Die Bibel erzählt in der Pfingstgeschichte, die wir vorhin gehört haben, dass damals jeder
in seiner Sprache die großen Taten Gottes verkündigen hörte. Das bezieht sich nicht nur auf
die Fremdsprachen der verschiedenen Völker, sondern das hat noch eine besondere Bewandtnis.
Jesus hatte seinen Geist der Gemeinde gegeben und Petrus predigte und sprach aus dem Geist
Christi.

Aber nun ist das ganz wichtig zu beobachten. Das war nicht so, wie wenn Einer redet und die
Anderen hören. Das war nicht So, wie wenn Einer gibt und die Anderen empfangen. Sondern
Petrus bringt in der Predigt zur Sprache, was die Anderen schon im Herzen vernommen haben,
was sie schon fühlen. Und ihr merkt, das ist anders, als wenn ein Redner redet und nur
Zuhörer da sind. Und das ist das Wichtige, was wir lernen müssen: Bis auf den heutigen Tag
unterscheidet das nämlich die Predigt von einem anderen Vortrag.

Das ist das, was eine Predigt zum Teil des gemeinsamen Gottesdienstes macht und von einer
öffentlichen Rede sonst unterscheidet. Meine Stimme hier auf der Kanzel erhebt sich nur aus
unserer gemeinsamen Besinnung, aus unserer gemeinsamen Andacht. Wir sind hier eine Gemeinde
und nicht Teilnehmer einer theologischen Vortragsreihe. Darum beginnt auch die Predigt
immer mit den Worten: "Liebe Gemeinde!" und nicht mit: "Meine Damen und Herren!" oder:
"Liebe Zuhörer!"

Das heißt, die Predigt jeden Sonntag geht davon aus, dass unter uns schon eine Richtung des
Herzens vorhanden ist. Darauf baut die Predigt auf. Und das macht z.B. die Predigten an
großen Festtagen so schwer, weil da der Prediger nicht immer diese gemeinsame Richtung des
Herzens voraussetzen kann.

Es ist das Leben, der Geist und der Sinn, der unter den versammelten Christen wohnt, und
der aus den Worten des Predigers redet. Es gibt da einen Zusammenhang zwischen der Gemeinde
und dem, was der Prediger sagt. Es ist nämlich so, dass jeder von euch durch seine
Teilnahme hier im Gottesdienst, durch sein Dasein hier im Gottesdienst, durch sein Singen
und Beten und Denken in diesem Gottesdienst wirkt, auch in die Predigt hinein.

Das ist übrigens bei den Dichtern, die der Wahrheit auf der Spur sind, so ähnlich. Ich bin
nicht euer Lehrer und ihr seid nicht meine Schüler, sondern Christus ist unser Herr, und er
ist gegenwärtig, wo sein Wort gepredigt und gehört wird.

Gemeinde ist darum etwas anderes, es ist ein ergänzendes Geben und Nehmen, das von dem
Geist unter uns gerührt und geführt wird. Die Kraft des Geistes wirkt durch das Wort.
Und zwar in jedem Menschen auf verschiedene Weise.

Da gibt es unter uns welche, in denen der Geist eine stille Andacht bewirkt. Da gibt es
unter uns sehr tatkräftige Menschen, die den Gottesdienst brauchen zur Sammlung. Da gibt es
die Frömmigkeit von Kindern. Und da gibt es die Fülle der Erfahrungen der Alten, auf die
der Geist Gottes trifft und der sie belebt. Die Kraft des Geistes wirkt in jedem auf seine
Weise. Und dadurch entsteht aus verschiedenen Menschen eine Gemeinde, die - man kann es mit
einem modernen Wort bezeichnen - die in einem Konsens lebt.

In der Pfingstgeschichte verkündigt Petrus Jesus Christus als den Gekreuzigten und er
erinnert an die Worte und Taten Jesus. Christus ist auferstanden und mit der Auferstehung
hat Gottes Geist von Christus ein treffendes Zeugnis gegeben. Er hat damit der Gemeinde
klar gemacht: Seine Lehre ist von Gott, schaut auf ihn, er ist die Wahrheit, rein und
unteilbar, es gilt!

Und die Gemeinde bezeugt das in Wort und Tat. In Christus tritt Gottes Geist zu Tage für
uns Menschen. Gott hat ihn auferweckt in uns, und der Friede in uns, und die Liebe aus
Gott, auch die klärende Trauer, die wir im Herzen haben, und die große Freude des Gemüt’s,
das ist alles im Bilde Christi vereint.

Der Heilige Geist bezeugt Christus in uns. Er ist unser Friede, er ist unser Konsens, der
uns zur Gemeinde verbindet.

Merkt ihr, wir müssen uns in der Gemeinde gar nicht alle sympathisch finden. Wir können
auch gar nicht alle untereinander die besten Freunde sein. Aber Gemeinde ist eben auch
gerade darin neu, sie geht weit über menschliche Sympathie und Freundschaft hinaus. Hier
wirkt Gottes Geist in seinen Geschöpfen, der uns zu Schwestern und Brüdern macht. Das ist
etwas, das unabhängig von unserer Sympathie läuft. Es ist ein geschwisterlicher Geist, der
von Gott, dem Vater, kommt und den wir nicht selbst produziert haben. Das ist der Geist,
der von Anbeginn der Schöpfung in allem Seienden wirkt. Das ist der Konsens des Heiligen
Geistes, den wir in Christus erkennen.

In der Pfingstgeschichte wird der Heilige Geist erfahrbar in der Kraft, die in die Herzen
und Sinne dringt.

Unter den Menschen damals - in der Pfingstgeschichte - gab es zweierlei: Solche, in denen
der Geist Gottes schon wirkte, und solche, die noch hineingeführt werden sollten. Und auch
darin gleicht unsere Gemeinde der Pfingstgemeinde damals, denn jeder Gottesdienst hat auch
den Zweck, die Herzen der Menschen zu Gott zu führen.

Gottes Geist lässt uns Menschen nämlich auch erkennen, dass wir des Friedens nicht voll
sind und dass in uns Kräfte am Wirken sind, die uns in eine Richtung treiben, die wir
eigentlich nicht wollen.

Genau wie damals fühlen wir uns vom Geist bewegt. Und auch wenn der Geist uns bewegt, dann
fühlen wir in uns die Frage, die in der Pfingstgeschichte herausragt: Was sollen wir tun?
Was sollen wir tun, das ist die Ratlosigkeit, aus der auch die Sehnsucht spricht nach dem
Einssein mit Gott.

Was sollen wir tun? So fragen Menschen, die der Geist bewegt hat, die das Gefühl haben, es
müsste noch mehr kommen und noch mehr da sein.

Die Antwort, die die Bibel uns gibt, heißt: "Ihr sollt eine Gemeinde werden". Und das heißt
für den Gottesdienst eben, über kirchliche Vortragsreihen hinauskommen, in denen die
Zuhörer einen Vortrag erwarten, der sie selbst erbaut und mit dem sie, gleich einem Schatz
für sich allein, nach Hause gehen können. Das ist die Sache des Gottesdienstes nicht,
sondern Sache des Gottesdienstes ist die Teilnahme aller. Erbauung geschieht durch das
Zusammenwirken der Gaben.

Aus diesem Zusammenwirken geschieht Gemeinde und darin weht der Heilige Geist.

Ich selbst bin auch aufgewachsen in einer sehr individualistischen Tradition. Ich hoffe bis
auf den heutigen Tag, dass wir zusammen etwas lernen können, im Blick darauf, dass wir
Gemeinde werden. Dass wir eine neue Form finden, in der wir uns nicht zu sehr auf der Pelle
hocken und einengen, wo wir aber eingestimmt sind auf die Melodie des Heiligen Geistes, und
zusammenwirken können. Eins müssen wir lernen: Auf die Mühlen einzelner Menschen, die das
Heil für sich allein haben wollen, lässt sich die Kraft des Geistes nicht leiten.

Der Heilige Geist ist die vereinigende Kraft, die keiner für sich allein haben kann. Wer
die Bibel liest, der weiß, dass alle Worte und Verheißungen Christi sich an die Gemeinde
richten.

Die acht Seligpreisungen heißen:

Selig sind, die da hungern und dürsten nach Gerechtigkeit.

Selig sind, die Frieden stiften. Oder es heißt, ich will euch wiedersehen und euer Herz
soll sich freuen und eure Freude soll niemand von euch nehmen. Oder: Ihr werdet die
Wahrheit erkennen und die Wahrheit wird euch frei machen.

Merkt ihr, sein Geist verweist uns immer in den Zusammenhang, in dem wir mit anderen
Menschen leben.

Was sollen wir tun? Ich weiß auch noch nicht, wie die neue Gemeinde aussehen wird.

Wir befinden uns in einer Zeit der Orientierung. Manches hat hier in Deutsch Evern schon
stattgefunden unter uns. Es gibt manches, das wächst. Aber ich bin ganz zuversichtlich und
vertraue ganz und gar, dass der Geist uns schon eine Form finden lässt, die wir für unsere
Gemeinde brauchen.

Wenn wir uns nur einmütig immer wieder im Namen Christi hier versammeln und sein Wort hören
und den Gottesdienst als gemeinsame Sache erkennen.

Denn Jesus sagt, wo wir in seinem Namen versammelt sind, da will er unter uns geistig
gegenwärtig sein. AMEN!

