Predigt vom 08.06.1986 - Eph. 2, 17-22

Der Predigttext steht im Brief des Paulus an die Epheser im 2. Kapitel:

"Christus ist gekommen und hat im Evangelium Frieden verkündigt, euch, die ihr fern wart
und Frieden denen, die nahe waren. Denn durch ihn haben wir alle beide in einem Geist den
Zugang zum Vater! So seid ihr nun nicht mehr Gäste und Fremdlinge, sondern Mitbürger der
Heiligen und Gottes Hausgenossen, erbaut auf dem Grund der Apostel und Propheten da Jesus
Christus der Eckstein ist, auf welchem der ganze Bau ineinandergefügt wächst zu einem
heiligen Tempel in dem Herrn. Durch ihn werdet auch ihr mit erbaut zu einer Wohnung Gottes
im Geist".

Gott segne an uns dieses Wort! Liebe Gemeinde - ein Gleichnis vorweg:

Da lebten reiche Leute in einem großen Haus. Sie hatten zwei leibliche Kinder. Sie hätten
gern mehr gehabt, aber sie bekamen nicht mehr.

Da adoptierten sie einige Jahre später noch einen Jungen und ein Mädchen. Diese vier
Geschwister - die adoptierten und die leiblichen - wuchsen zusammen auf. Sie hatten eine
schöne Kindheit, sie hatten Platz in dem Haus und sie wurden gleich geliebt von ihren
Eltern.

Als sie größer waren, da starben die Eltern plötzlich, und man fand ein altes Testament aus
der Zeit, als die Adoptivkinder noch gar nicht da waren. Es gab Streit, die leiblichen
Kinder wollten die adoptierten Kinder los werden. Erst verdrängten sie sie in die
Kellerwohung. Dann wollten sie, dass sie ganz ausziehen.

Gott sei Dank hatten die Adoptivkinder inzwischen so viel Selbstbewusstsein, dass sie
sagten: Nein, wir gehen vors Gericht!

Und als man die Sache ausbreitete, fand sich ein neues Testament aus der späteren Zeit, als
die Adoptivkinder schon da waren.

In diesem Testament stand klipp und klar; Alle vier Geschwister - die leiblichen und die
adoptierten - sollten mit ihren Familien in diesem Haus wohnen bis zu ihrem Lebensende.
Nicht als Gäste oder Fremde, sondern als Geschwister und Hausgenossen.

Mit diesem Gleichnis will ich noch einmal den Streit verdeutlichen, der in der frühen
Kirche in den Gemeinde vor sich ging. Es war der Streit zwischen den Judenchristen und den
Heidenchristen.

Die Judenchristen fühlen sich wie die leiblichen Kinder Gottes, und die Heidenchristen
waren eben später dazugekommen. Der Apostel Paulus macht diesen Punkt noch einmal klar, und
er sagt den Adoptivkindern; Fühlt euch genauso zu Hause wie die leiblichen Kinder, denn es
ist Gottes Welt, und die Welt ist wie ein Haus, das unserem himmlischen Vater gehört. Er
hat jedem Menschen die Daseinsberechtigung zugesprochen wie ein Wohnrecht. Wehe, wer einem
anderen Menschen die Daseinsberechtigung streitig macht. Und sei es nur dadurch, dass er
ihm zum Vorwurf macht, dass er alt ist oder krank oder nicht viel leistet.

Unfrieden und Hass in der Welt kommen daher, dass ein Mensch dem anderen die
Daseinsberechtigung abspricht. Das gipfelt in den Worten; Du gehörst nicht hierher, hau ab,
mach, dass du wegkommst!

An die Seite gedrängt werden Menschen, und das macht unseren Streit so schlimm!

Ehe man miteinander redet und die Sache überdenkt, droht man mit Gericht, mit Strafe, mit
Druck, mit Erpressung, mit. Zerstörung. Darum können wir im Grunde so schlecht streiten.
Dabei ist vielleicht gerade der gute, vitale Streit etwas, was wir dringend brauchen.

Wir verstehen unter Gemeinschaft allzu oft nur eine Gruppe von Menschen, die in einer
kritiklosen Zustimmung leben. Und wenn dann einer mal Kritik übt oder Einspruch erhebt,
dann wittern wir gleich Feindseligkeit, dann haben wir gleich Angst: da will uns einer
ausschließen, da will uns einer die Grundlage und die Daseinsberechtigung entziehen. Und
wenn man in diesem Fahrwasser ist, dann ist es nur noch eine Machtfrage, wer wen aus dem
Nest drängt, wer wen ausschließt.

So geht das unselige Leben.

Und nun sagt Paulus; Christus hat im Evangelium Frieden verkündet, denen, die fern sind und
denen, die nahe sind. Gottes Hausbewohner, Gottes Hausgenossen und Mitbürger der Heiligen
sind wir Menschen. Und so verschieden wir sind, wir haben einen Zugang zum Vater.

Wir haben von Gott, und nur von Gott dem Sinn unseres Lebens und unsere Daseinsberechtigung
und unser Wohnrecht auf Erden, das können wir nicht verdienen. Und dass wir es uns immer
wieder verdienen wollen, das genau nennt die Bibel Sünde. Und das ist die alte Krankheit,
die uns in den Knochen steckt, die uns das Leben schwer macht - auch das Zusammenleben.

Das ist Gottes Botschaft in Christus an uns: Kein Mensch hat das Recht, einem anderen
Menschen die Daseinsberechtigung abzusprechen!

Man kann sich’s auch so vorstellen; Die Welt ist ein großes Haus, und da drinnen haben die
Menschen ihre eigenen Machtmechanismen etabliert und darum schickt Gott seinen Sohn in
dieses Haus, um eine neue Ordnung zu begründen.

Verständlich, dass diejenigen, die in diesem Haus die Macht haben, diejenigen, die auf
Kosten der Anderen leben - auf die seelischen und geistigen Kosten - dass die von der neuen
Ordnung nichts wissen wollen.

Darum haben sie Jesus gekreuzigt.

Und seitdem gibt es in dem großen Haus Gottes einige kleine Zimmerchen in denen sich
Menschen versammeln wie wir hier, die immer wieder diese neue Botschaft hören, und die
nicht müde werden von dieser Verheißung zu leben, das es eben anders geht.

Christus baut seine Gemeinde aus Menschen, die das als Minimalkonsens bekennen; Wir haben
einen gemeinsamen Ursprung bei Gott, wir sind Kinder Gottes.

Und auf dieser Basis - wenn uns die von Herzen klar und fest ist - können wir uns dann
streiten, können wir uns vertragen, wie Hausgenossen, die in einem großen Haus gemeinsam
wohnen und die nie auf die Idee kommen, dass einer den anderen rausschmeißen will. Wenn man
unter einem Dach lebt, muss vieles ausgehandelt werden.

Da müssen notfalls auch die Teller und die Tassen fliegen. Aber eines ist unantastbar: Das
Wohnrecht in diesem Haus!

Wenn auf dieser Grundlage gestritten wird, dann kann jeder Streit auch Früchte bringen.
Wenn von vornherein feststeht: Wir wohnen hier! Wir bleiben zusammen! Das Daseinsrecht ist
von Gott, das ist unantastbar!

Auf dieser Basis gründet sich Gemeinde! Und Gemeinde geht nicht, wenn jemand anfängt zu
erpressen, zu sagen: "Wenn ihr nicht macht, was ich sage, dann trete ich aus!" Das ist
Erpressung an der Vereine menschliche Gemeinschaften, Ehen, kaputtgehen, wenn einer sagt:
"Entweder so - oder ich gehe!"

In einer Gemeinde, die sich auf Christus gründet, fühlt sich jeder auch sicher zum
Streiten, denn die Kritik geht dir nicht mehr ans Leder, die geht dir nicht mehr ans
Herzblut, sondern Kritik geschieht auf dem Grund gemeinsamen Lebens. Keiner, der dich
kritisiert, wird dir die Daseinsberechtigung absprechen, und das ist der grundlegende
Unterschied.

Das ist die frohe Botschaft in Christus an uns.

Wir können auf dieser Grundlage wachsen und reifen und verändert werden, uns streiten, uns
vertragen. Wir können auch schuldig werden und vergeben ohne daran zu zerbrechen. Immer,
wenn wir Menschen handeln wollen, müssen wir das Risiko auch auf uns nehmen, dass es falsch
und schief wird. Ein Mensch, der das nicht mehr wagen kann, der kann gar nichts mehr tun.
Aber wir bleiben - wie es im Psalm 23 in der letzten Zeile heißt - wir bleiben im Hause des
Herrn immerdar, als Hausgenossen, als Geschwister unseres himmlischen Vaters. Daran können
wir Gott sei Dank nichts ändern. Und wer es dennoch tut, der schließt sich selbst aus,
nicht die Anderen.

Der Apostel sagt sinngemäß: Fühlt euch also wie zu Hause, und lacht die Menschen und die
Mächte aus, die sich auf Erden in Gottes Haus so aufspielen, als wären sie die Herren. Wer
so größenwahnsinnig ist, der lasse sich zur Demut befreien. Und wenn er es mit sich
geschehen lässt, dann wird er belohnt mit einer Gemeinde von Schwestern und Brüdern zu der
er gehören darf. Der muss gar nicht mehr den großen Larry machen. Wer unter seiner
Minderwertigkeit leidet, das ist das andere Extrem und auch aus der gleichen Wurzel, der
nehme Christus nur beim Wort und bestehe darauf; Auch ich bin ein Mitbürger und Hausgenosse
Gottes. Der wird zu einem neuen Leben finden, wenn er Christus beim Wort nimmt. Die
Gemeinde aber soll eintreten für die, deren Dasein bedroht ist von den Mächten in dieser
Welt.

Den Nahen und den Fernen hat Christus Frieden gebracht in der Gemeinde die er durch seinen
Geist erbaut.

Christus ist der Baumeister, der fügt uns zusammen.

Verschiedene Steine, die alle in seinem Geiste ihren Zusammenhang finden. Darum ist es ein
Glück, dass jeder von uns ein Teil vom Ganzen ist. Dass ER das Haupt ist und wir die
Glieder. Dass ER der Baumeister ist, der uns erbaut. Dass wir in diesem Reich Gottes
unseren Platz finden. Dass ER sich uns gibt in Brot und Wein. Durch IHN stehen wir in einem
Zusammenhang. In IHM werden wir heil und ganz, verwoben durch SEINE Liebe zu Mitbürgern und
Hausgenossen Gottes. AMEN!

