Predigt vom 22.07.1986 - Röm. 14, 10-13

Der Predigttext für diesen 4. Sonntag nach Trinitatis steht im Brief des Paulus an die
Römer im 14. Kapitel.

"Was richtest du deinen Bruder? Oder du, was verachtest du deinen Bruder?"

Wir werden alle vor den Richterstuhl Gottes gestellt werden. Denn es steht geschrieben: "So
wahr ich lebe, spricht der Herr, mir sollen sich alle Knie beugen, und alle Zungen sollen
Gott bekennen."

So wird nun jeder für sich selbst Gott Rechenschaft geben. Darum lasst uns nicht mehr einer
den anderen richten; sondern richtet vielmehr darauf euren Sinn, dass niemand seinem Bruder
einen Anstoß oder Ärgernis bereite.

Gott segne an uns dieses Wort.

Liebe Gemeinde! Dass man nicht richten soll, das ist sicherlich Allgemeingut. Aber wir
schaffen es eben so Schwer. Und wenn man sagt:

Du sollst, du musst! Dann ist das noch kein großer Anreiz zur Besserung. Und manchmal frage
ich mich auch, ob das ein Mensch kann, der sich selbst behaupten muss. Der muss doch
richten, und der muss im Grunde auch verachten. Der kann sich’s gar nicht leisten, zu
vergeben und geduldig zu sein. Ein Mensch allein mit sich selbst, der ist dazu verdammt,
2zu richten, den Abstand zu den anderen herzustellen, um seinen eigenen Wert zu schaffen.
Solange ein Mensch allein mit sich selbst ist, ist es fast unbarmherzig, ihm immer zu
sagen: Du sollst darauf verzichten! Es muss eigentlich anders herum gehen. Es muss ein
Mensch erst mal erfahren haben, wie gut und befreiend das ist, wenn man nicht mehr richten
muss, wenn man sich vorfindet als Gottes geliebtes Kind, wenn man nichts mehr beweisen
muss.

Dann erübrigt sich nämlich das Richten und Abstufen und Abstandherstellen zu den anderen
ganz von selbst. Dann hat das gar keinen Grund mehr.

Dann kommen Vergebung und Geduld wie von selbst. Vergebung und Verzicht aufs Richten sind
so notwendig wie Essen und Trinken.

Wer andere verachtet, kann sich selbst nicht lieben. Wer anderen nicht vergeben kann, der
findet selbst keine Vergebung.

Wer sich nicht trösten lassen kann und immer sagt: "Ich brauche keinen, ich bin selbst der
Größte", der kann auch keinen anderen trösten.

Christus hat uns den Weg zu einem guten Leben in dieser Freiheit erschlossen. Wir sollen
das Richten Gott überlassen, und dann wird es gut. Nur in dieser Gewissheit, nur in diesem
Vertrauen darauf, dass Gott wirklich der Herr und Richter ist, werden wir überhaupt in die
Lage versetzt, zu vergeben und auf das Richten zu verzichten.

Ohne dem sind wir auf ewig verdammt zu diesem teuflischen Kreislauf des Richtens und des
Verachtens.

Die Bibel sagt im Predigttext: Gott ist Richter und nicht ihr. Wir sollen nicht tun, was
Gottes Sache ist. Wenn Menschen nämlich wie Gott sein wollen, und das tun sie, wenn sie die
Richter sein wollen darüber, ob ein anderes Menschenleben wertvoll oder wertlos ist, dann
haben wir die Hölle auf Erden, weil wir eben ohne Gott zum Richten und Verachten gezwungen
sind.

Das ist dann wie im Märchen vom Fischer und seiner Frau. Die will immer größer und besser
sein als alle anderen. Die dreht durch. Am Ende will sie sein wie der liebe Gott, und da
fällt sie in den Staub, damit ihr wieder klar wird, wer sie ist.

Wo Menschen aber Gott allein das Richten überlassen, da werden sie befreit, da werden sie
sanftmütig und geduldig, da können sie einander vergeben, da ist schon ein Stück Himmel auf
Erden unter den Menschen.

Da haben die Menschen, weil sie nicht mehr ständig ihren Sinn durch Verachten oder Richten
schaffen müssen, da haben sie plötzlich die Herzen und Hände frei zu lieben und einander zu
vergeben.

Jeder kluge Richter, der in einem Gerichtssaal Recht sprechen muss, der weiß, dass das
irdische Recht nach dem Strafgesetzbuch nur eine grobe Ordnung darstellt, die sehr wichtig
ist, die aber nur das äußere Leben regeln kann. Wir brauchen das Recht des Staates, um das
äußere Leben zu ordnen. Und zugleich wissen wir auch, dass das Leben noch nicht gut geht,
wenn sich Menschen lediglich so verhalten, dass sie nicht straffällig werden.

Das, was unserm täglichen Leben so viel Beklemmung und Ärger, Sorge und Jammer macht, das
sind ja auch meistens nicht die Straftaten, die die Polizei verfolgen kann, sondern was uns
so hart und kaputt macht untereinander, das ist das Richten und das Verachten. Das sind die
Demütigungen, die Verleumdungen unter Kollegen, die böse Nachrede, die Zurücksetzungen, die
Mogeleien, die wir aneinander täglich begehen und die nach dem äußeren Gesetz nicht
strafbar sind, weil man sie nicht festmachen kann. Da gibt es feine Spielarten der
Grausamkeit, die nicht justiziabel sind.

Wir möchten natürlich immer, dass die anderen vollkommen sind, aber selbst wollen wir
unsere eigenen Mängel nicht bekämpfen. Wir möchten, dass die anderen streng bestraft
werden, aber selbst wollen wir ungestraft sein. Es ärgert uns, wenn Sich andere alles
erlauben dürfen, aber wir selbst ärgern uns, wenn man uns eine Bitte abschlägt. Andere
sollen sich an die Ordnung halten, aber wir selbst wollen uns nicht binden lassen. Selten
messen wir die anderen wie Schwestern und Brüder mit dem gleichen Maß, mit dem wir uns
selbst messen. Immer wieder erhebt sich das Geschrei nach besseren Gesetzen und mehr
Gerechtigkeit. Aber es sind wenige, die bei sich selbst anfangen und die an sich selbst
arbeiten wollen. Und dabei ist gerade das der erste und wichtigste Schritt, dass du bei dir
selbst anfängst und Gott gelten lässt, und-sott den Richter sein lässt.

Dieses neue Leben kannst du nur anfangen, und du kannst dich nur dann loslassen, wenn du
dich in diesen Glauben fallen lässt.

Was du an dir und den anderen Menschen nicht ändern kannst, das trage geduldig, bis Gott es
anders ordnet. Da sollst du zu Gott beten und dich in Geduld üben und dir immer wieder
sagen lassen: "Gott richtet, nicht ich!"

Vor ihm beugen wir unsere Knie, und vor ihm müssen wir - ich und du - Rechenschaft ablegen.

Dich sollen deine eigenen Mängel und Vergehen mehr beschäftigen, als die Mängel und
Vergehen der anderen. Hast du jemanden einmal oder zweimal ermahnt, dann streite dich nicht
mehr mit ihm. Bete für ihn, den Bruder oder die Schwester, und vertraue darauf, dass Gottes
Wille geschieht, dass sein Reich kommt, dass er der Richter ist.

Übe dich in Geduld und trage die Schwächen und Gebrechen der anderen Menschen, denn du
änderst sie nicht damit, dass du ständig darauf hinweist, wie es um sie bestellt ist.

Du wirst selbst sanft, wenn du vor Gott erkennst, wie es um dich selbst bestellt ist. Dann
merkst du, dass du den anderen oft überforderst.

Niemand von uns ist ohne Fehler und keiner ist ohne Last. Und darum sind wir zu einer
Gemeinde bestimmt, dass wir einander ertragen und trösten und helfen und ermahnen und
belehren. Davon wird es besser, nicht durch das Richten und Verachten. Nicht durch das
ständige Abstufen, wo stehe ich denn nun, wo steht der? Ist er mehr oder weniger als ich?

Die Rechthaberei, das dauernde Gekränktsein und das Nachrechnen, die Rache und der Groll,
und das Herrschenwollen, das macht unser Leben so sauer und so kaputt, weil wir unbewusst
immer denken: Wenn$ nach meiner Nase ginge, dann wäre alles gut. Wenn die anderen nur hören
wollten, dann wäre Frieden in der Welt.

Ich habe vor zwei Wochen ein Gespräch gehabt mit einem alten Menschen, der sich über die
Schlechtigkeit der Welt beklagte und über die Bosheit der Menschen, und am Ende steigerte
es sich darin, dass er Gott den Vorwurf machte, warum er so einen miesen Laden gemacht hat.
Aber das ist alles Geschwätz, das bringt uns nicht weiter. In diesen Zweifel mögen wir
manchmal fallen, aber es hilft uns nicht. Es hilft uns nur, wenn wir Gott gelten lassen und
wenn wir das Heil von Christus erwarten, der selbst gehorsam war bis ans Kreuz.

Ich bin immer wieder fasziniert von den Geschichten von - mit - und über - Jesus. Wie
dieser Jesus die Wahrheit ausspricht und nicht richtet. Jeder Mensch richtet sich selbst in
seinem Verhalten zu Christus.

Christus steht da, und er sagt furchtlos die Wahrheit, und er lebt den Geist und die Liebe
Gottes, und es ist klar, und Menschen finden Klarheit in seiner Nähe, und sie werden zuerst
davon befreit, dass sie sich nicht mehr rechtfertigen müssen, dass sie Gott, Gott sein
lassen.

Christus hat selbst gedient und hat aus Liebe zu uns auch Geduld mit uns gehabt, darum
sagen wir: In ihm ist das Heil.

Wir werden ermahnt zum Lieben, zum Dienen, zum Geduldhaben. Ich weiß schon, was der alte
Adam und die alte Eva in uns ruft, wenn sie von Geduld und Dienen und Demut und Vergebung
hören. Das klingt uns sofort nach Schwäche. Wo kommen wir denn da hin, wenn wir ständig
geduldig vergeben. Die tanzen mir doch auf der Nase herum. Ich muss mich doch behaupten.

So sprechen wir aus unserer Schwäche heraus, aus unserem unerlösten Herzen. Aber so
sprechen wir nur, solange wir schwach sind und die Macht der Liebe und die Kraft der
Vergebung noch nicht erfahren haben. So sprechen wir ohne Gott.

Und bedenkt ein letztes; Geduld haben und vergeben, heißt keineswegs zu Sagen: Es ist nicht
so schlimm - ich schaue nicht so genau hin - ist doch egal. Das ist ein Irrtum. Vergebung
und Geduld beginnt gerade da, wo du sehr scharf und klar die Mängel und Fehler und die
Schuld der anderen Menschen erkennst. Aber du bist befreit, das zu ertragen, weil du nicht
mehr Richter sein musst. Und wo du nicht mehr Richter sein musst, da hast du Herz und Hände
frei, zu helfen und beizustehen, und da wird Geduld und Vergebung eine starke Kraft, die
neue Gemeinschaft stiftet und die dem anderen es auch ermöglicht, sich zu ändern, und die
dich selbst ändert.

Stell dir vor, ein Mensch kennt dich genau. Ein Mensch kennt deine Mängel und deine Schuld.
Er kennt dich so genau, dass du dich nicht mehr vor ihm verbergen kannst, und nun rechnest
du damit - wie der Josef in Ägypten, der kennt die Schuld seiner Brüder genau, und die
Brüder rechnen damit: Jetzt rächt er sich, jetzt bindet er den Sack zu, jetzt kühlt er sein
Mütchen. Aber zur Überraschung verachtet er die Brüder nicht. Stell dir vor, ein Mensch
kennt dich so genau und zu deiner Überraschung verachtet er dich nicht. Er kennt dich genau
mit deiner Schuld, er bleibt trotzdem an deiner Seite und hat Geduld.

Weißt du wie gut das ist, wenn deine Schuld klar ist, und du dennoch nicht gerichtet wirst?

Wenn dir das widerfährt, dann hast du die große Chance in deinem Leben, dich zu ändern,
weil dir vergeben ist. Dann kannst du alles zugeben, was du bis dahin krampfhaft
unterdrückt hast, wo du immer mühsam zeitlebens den Deckel drauf gehalten hast, dass es
nicht überkocht und dass es keiner sieht. Weil du geliebt wirst, so mangelhaft, wie du
bist, darum kannst du ein neuer Mensch werden, der mit anderen Geduld hat.

Nun muss ich sagen, Gott sein Dank gibt es keinen Menschen, der alles von mir weiß. Es gibt
auch keinen Menschen, der alles von dir weiß. Aber ich glaube, dass Christus alles weiß und
dass er uns genau kennt.

Dass er unsere Mängel ganz klar sieht und auch unsere Schuld, die sichtbare und die
verborgene, und dass er dennoch an unserer Seite bleibt. Und dass er sich kreuzigen lässt
und noch im Tode für uns bittet, weil er an uns glaubt, weil er glaubt, dass es gut werden
soll mit uns.

Wer sich ihm ergibt, der kann auch vergeben.

Und weil wir uns vor ihm nicht mehr rechtfertigen müssen, müssen wir uns auch vor den
Menschen nicht mehr rechtfertigen. Und darin liegt unser Wert begründet, und das macht uns
frei, neue Menschen zu werden, für die sich das Richten und Verachten einfach erübrigt.

Es gibt seitdem eigentlich nichts mehr zu richten und zu verachten.

Wir müssen nichts mehr beweisen.

Christus ist für uns gestorben so sehr hat er uns geliebt. Und so können wir leben und
vergeben. AMEN!

