Predigt vom 07.09.1986 - 1. Petr. 5, 5c-11

Liebe Gemeinde! Wenn man formal sagen soll, was eigentlich in der Bibel steht, dann müssen
wir sagen; es sind Geschichten, in denen Menschen auf verschiedene Weise erzählen, welche
Erfahrungen sie mit Gott und mit Jesus Christus gemacht haben.

Heute hören wir einen Abschnitt aus den Briefen - auch Epistel genannt - und das ist der
Predigttext. Da heißt es:

"Gott widersteht den Hochmütigen, aber den Demütigen gibt er Gnade. So demütigt euch nun
unter die gewaltige Hand Gottes, damit er euch erhöht, wenn die Zeit gekommen ist. Alle
eure Sorge werft auf ihn; denn er sorgt für euch. Seid nüchtern und wacht; denn euer
Widersacher, der Teufel, geht umher wie ein brüllender Löwe und sucht, wen er verschlingen
kann. Dem widersteht, fest im Glauben, weil ihr wisst, dass dieselben Leiden über eure
Brüder in der Welt gekommen sind.

Der Gott aller Gnade, der euch zu seiner ewigen Herrlichkeit in Christus Jesus berufen hat,
der wird euch, die ihr eine kurze Zeit leiden müsst, aufrichten, stärken, kräftigen und auf
einen festen Grund stellen. Sein ist die Macht von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen."

Gott segne an uns dieses Wort!

Liebe Gemeinde! Zu Gott finden Menschen nur, wenn sie demütig sind.

Das ist wie ein Zimmer mit einer niedrigen Tür, mit einer schmalen Pforte. Wenn du da mit
stolz erhobenem Haupt durch die Tür zu Gott gehen willst, dann rennst du dir den Schädel
ein. Demütige Menschen finden den Weg zu Gott. Und demütige Menschen senken den Kopf und
kommen durch die niedrige Pforte zu Gott. Nicht zufällig senken wir beim Gebet den Kopf,
oder wir knien nieder.

Paulus schreibt von dem Zusammenhang von Demut und Sorge. Das scheint zunächst etwas
ungereimt. Nur demütig findest du zu Gott. Aus deiner Demut folgt: Du kannst das Sorgen
Gott überlassen. Du kannst die Sorge abladen und wirst leicht und frei davon. Du bist
gerade durch die Demut vor Gott erst in der Lage, mutig den Menschen gegenüber zu sein.
Denn du hast gleichsam einen festen Grund, von dem aus du leben und handeln kannst. Du hast
alle Sinne frei zum Leben, weil du nicht mehr sorgen musst; denn wer sorgt, der eilt immer
in die Zukunft. Oder die Vergangenheit frisst an ihm. Er verpasst den Augenblick, die
Gegenwart. Er hat keinen Blick mehr für das, was sich im Augenblick ereignet.

In einer niedersächsischen Kreisstadt lebt ein praktischer Arzt, der hat den Spruch aus
unserem Predigttext, groß geschrieben in einem Rahmen, über seinem Schreibtisch im
Sprechzimmer seiner Praxis hängen:

"Alle eure Sorge werft auf ihn; denn er sorgt für euch."

Dieser Arzt ist tüchtig, er arbeitet so gewissenhaft wie möglich. Er nutzt alle Mittel der
medizinischen Wissenschaft, um die Krankheiten der Menschen, die zu ihm kommen, zu
behandeln. Aber er ist demütig dabei. Das ist der Sinn, warum er den Spruch über dem
Schreibtisch hat; er weiß nämlich, dass er nicht Herr über Leben und Tod ist. Er freut sich
natürlich, wenn seine Patienten gesund werden. Er freut sich, wenn er Schmerzen lindern
kann. Aber er verzweifelt auch nicht, wenn ein Patient stirbt. Und er muss auch nicht
hochmütig die Medizin als allmächtige Wissenschaft verteidigen.

Dieser Arzt neigt natürlich‚ genauso wie jeder von uns, zum Sorgen. Wenn ein Mensch
gestorben ist, fragt er sich auch: Habe ich wirklich alles getan? Habe ich einen Fehler
gemacht? Habe ich mir genug Zeit genommen? Gerade weil er darin ein Mensch ist, der sich
sorgt, hat er sich das Wort aus der Bibel dahin gehängt, um sich immer zu erinnern: "Alle
eure Sorge werfet auf ihn; denn er sorgt für euch."

Ich wünschte, dass wir uns alle dieses Wort zu Herzen nehmen, dass wir es uns an den
Küchenschrank hängen oder auf den Schreibtisch stellen. Dass alle Eltern, die sich Sorgen
um die Zukunft ihrer Kinder machen, dieses Wort vor Augen halten: "Alle eure Sorge werft
auf ihn." Dass alle Schüler, die Mühe haben, zu Hause, oder in der Schule, dass die sich zu
Herzen nehmen: "Alle eure Sorgen werfet auf ihn."

Denn zur Demut gehört auch, dass wir uns im Gebet vergegenwärtigen und vergewissern, dass
wir nicht die Herren unseres Lebens sind, dass wir Geschöpfe sind.

Paulus vergleicht das Sorgen mit eben diesem brüllenden Löwen, der Menschen frisst. Wenn du
sorgst, dann lebst du nicht. Dann eilst du in die Zukunft, und in der Gegenwart kannst du
nicht das Nächstliegende tun. Ihr wisst, wenn man sich sorgt, da bauen sich Berge vor dir
auf, Berge von Schularbeiten, Berge von Sachen, die wir erledigen müssen. Und wir haben
plötzlich das Gefühl; das schaffst du nie! Nur noch so wenig Zeit bis zu diesem oder jenem
Termin! Das muss ich tun, ich muss es schaffen, ich muss es leisten, es hängt ja alles an
mir! Ich muss immer der Beste und der Größte und der Tüchtigste sein!

Wer so sorgt, der kommt in einen Teufelskreis. Und das ist nicht zufällig, dass wir
Menschen das einen Teufelskreis nennen. Da ist wieder dieser Teufel, der wie ein brüllender
Löwe hinter uns her tigert und genau weiß; solange der aus diesem Circulus vitiosus nicht
aussteigt, ist das meine nächste, sichere Beute.

Wer sorgt, der lebt nämlich in dem Größenwahn, dass er meint, er müsste alles besorgen, er
könnte alles besorgen. Der wird leicht hart und geizig und einsam, und dreht sich am Ende
nur noch um sich selbst und um seine Sorge.

Und dann ist er - wieder so ein Ausdruck - in Teufels Küche. Dann hat ihn bald der
Widersacher, von dem die Bibel redet, gefressen.

Wer aber demütig zu Gott betet, der ist eben nicht allein, der dreht sich nicht um sich
selbst, sondern der streckt seine Hände zu Gott aus und lässt sich führen, und er weiß;
mein Leben ist in Gottes Hand - sein ist die Macht von Ewigkeit zu Ewigkeit - wie es da in
der Bibel heißt.

Wir laufen, wie wir es vorhin in der Kinderpredigt gehört haben, wie die Küken zu Gott. Wir
sind festgemacht bei ihm. Unter den bergenden Flügeln seines Geistes und seiner Liebe
können uns die Sorgen nichts anhaben. Damit sind die Probleme noch nicht gelöst, aber
dadurch haben wir Abstand und können viel besser die Dinge angehen, als wenn wir uns hetzen
lassen. Wir sind dann auch tüchtig, wir geben uns Mühe. Wir sollen das Leben beherzt und
kräftig und intelligent anpacken. Aber wir müssen nicht damit unserem leben einen Sinn
geben, denn Gott allein ist es, der unserem Leben Sinn und Grund gibt.

Gott ist unser Fels, unsere feste Burg.

Bei ihm sind wir sicher vor den Sorgen und Ängsten. Und wenn die Welt voll Teufel wäre, wir
gehören zu Gott und sind in seiner Hand.

Wir sind Sünder und vergessen das immer wieder. Deswegen brauchen wir immer wieder den
Zuspruch, das Gebet und den Gottesdienst.

Solange wir uns nicht von seiner Hand losreißen und immer wieder die Hand zu ihm
ausstrecken, kann uns nichts schaden, im Leben nicht und auch nicht im Tod. AMEN!

