Predigt vom 02.11.1986 - Pastor Schnabel - Reformationsfest - Epistel: Röm. 3, 21-28

(Die Junge Gemeinde hat vorher die Christophoruslegende gespielt)

Die Gnade unseres Herrn, Jesu Christi und die Liebe Gottes, und die Gemeinschaft des
Heiligen Geistes sei mit uns allen - AMEN!

Liebe Gemeinde! Christophorus heißt: Der Christusträger.

Die Legende von Christophorus war schon 1000 Jahre alt, als Luther ein kleiner Junge war.
Er kannte sie also von Klein auf. Martin Luther hat später einmal gesagt: "Jeder Christ
soll ein Christophorus sein, einer, der Christus trägt"

Das heißt: Erstens soll jeder Christ ein Mensch sein, der Christus als seinen Herrn und
Meister gefunden hat. Und zweitens soll er einer sein, der Christus hinüberträgt zu anderen
Menschen.

Martin Luther - seine Freunde haben ihn "Bruder Martinus" genannt - war für uns ein
Christophorus. Einer, der Christus zu uns herübergetragen hat. Und darum heißt diese
Kapelle "Martinus-Kapelle".

Aber auch Martin Luther musste zuerst Christus als seinen Herrn und Meister finden. Martin
Luther kam ja nicht als fertiger Christ zur Welt. Der Glaube ist nicht erblich, das merken
wir selbst. Er musste erst suchen und finden; Christus als seinen Herrn und Meister, ehe er
Christus zu uns tragen konnte.

In diesem Suchen und dann Finden und zu den Menschen tragen, da treffen sich Christophorus
und Martin Luther und jeder Christenmensch.

Es fängt damit an, dass ein Mensch erst einmal begreift; ganz gleich, was ich tue, wenn ich
lebe - das liegt in der Natur des Lebens - diene ich immer irgendwem oder irgend einer
Sache. Ich diene immer! Und wenn ich das bestreite, bin ich ein Tor.

Leben, heißt nämlich immer; Lebenskraft einsetzen zu einem Ziel, zu einer bestimmten
Richtung. Jeder Mensch dient solange er lebt irgendwas oder irgendwem. Und es ist sehr
wichtig, herauszufinden zunächst; wem oder was diene ich.

Christophorus, mit seiner Kraft, ist klug, er weiß von vornherein mehr als viele
Zeitgenossen, er weiß nämlich; meine Kraft hat nur Sinn, wenn sie dient, wenn sie sich auf
ein Ziel richtet. Also sagt Christophorus, und das ist folgerichtig: ich will dem größten
Herrn dienen, denn das heißt; meine Lebenskraft optimal einsetzen in ein Ziel, das groß
ist, das bleibt, das unvergänglich ist. Ich will doch meine Lebenskraft nicht verplempern.

Das ist eine ernste Sache, da geht es um’s ganze Leben. Denn was ist, wenn ich nach zwanzig
Jahren erkenne; es war das falsche Ziel, in das ich meine Lebenskraft investiert habe?

Christophorus schaut sich um und sieht zunächst, in der Gestalt der irdischen Macht, den
König, das Ziel, das ihm allmächtig erscheint. Aber als er bei dem König bemerkt; da ist
einer, der ist stärker und-größer, vor dem hat er Angst, da quittiert er sofort seinen
Dienst. Er hat keine Zeit zu verlieren, er geht zu der Macht des Bösen - personifiziert
durch den Teufel. Gut oder böse, sagt sich Christophorus, wenn er der Größte ist und die
Welt beherrscht, dann will ich ihm dienen.

Aber als er merkt: auch der Teufel fängt an zu zittern, nämlich vor dem Kreuz, da quittiert
er sofort seinen Dienst und sucht den, für den das Kreuz steht.

Den König hat er leicht gefunden. Den Teufel hat er leicht gefunden in dieser Welt. Aber
diesen Herrn, für den das Kreuz steht, den findet er nicht so schnell.

Während Christophorus umherzieht, befindet er sich in einem merkwürdig herrenlosen Zustand.
Christophorus sucht diesen Herrn. Und er trifft auf den Einsiedel. Der Einsiedel kann ihm
Christus nicht zeigen. Aber er kann ihm von Christus erzählen. Er sagt ihm, was bei
Christus gilt; du sollst Gott lieben, deinen Nächsten wie dich selbst, fasten, beten und
tun. Das versteht Christophorus noch nicht gleich. Aber er hat immerhin so viel Vertrauen
in das Wort des Einsiedels, dass er es tut und versucht. Noch ehe er es ganz begriffen hat,
tut er’s. Und während er es tut, begegnet ihm Christus in der Gestalt eines Kindes. Und
fortan dient er diesem Kind.

Am Anfang wäre Christophorus nie auf die Idee gekommen, seinen Herrn im Unscheinbaren und
Geringen zu Suchen. Erst als er alle sichtbaren Herren der Welt durchprobiert hat, die im
Glanz der Welt stehen, da sucht er im Niedrigen und Geringen. Und vor allem - das gilt’s zu
lernen - Christophorus dient seinem Herrn, noch ehe er es weiß.

Christus lässt sich von ihm tragen, und an seiner Schwergewichtigkeit erkennt
Christophorus; dieses Kind ist nicht von dieser Welt. Er hat es in diesem Kind mit Gott zu
tun.

Endlich hat Christophorus seinen Herrn gefunden. Und nun ist seine Lebenskraft in das
Unvergängliche investiert. Und was immer kommen mag; er dient Gott und seinem Nächsten und
auch sich selbst. Und darin hat er das ewige Leben.

Nun sind wir normalerweise nicht so konsequent wie Christophorus oder Bruder Martinus.

Vorgestern beim Autofahren hörte ich im Radio wieder dieses merkwürdige Lied: "Das kann
doch nicht alles gewesen sein, das bisschen Fußball und Führerschein." Fußball und
Führerschein, das steht ja symbolisch für Häuslebauen und Vereinsleben und Karrieremachen
und Anschaffung. Und das ist natürlich alles wichtig, das gehört zum Leben. Aber es fehlt
etwas dabei, das ist nicht das Ziel, das spüren wir Menschen. Das kann doch nicht alles
sein!

Und wer mehr darüber nachdenkt, der findet selbst heraus und sagt sich; wem haben wir nicht
alles schon gedient mit unserer Lebenskraft. Menschen sind ja Gottes Kinder, die sich nach
Heil und Erlösung sehnen. Sie tragen ja eine Utopie im Herzen; einen Ort, den es noch nicht
gibt. Aber sie versuchen, diesen Hunger immer mit dem falschen Zeug zu stillen. Immer haben
wir auf ein erfülltes Leben gehofft, bei allem, was wir taten, bei allen Herren, denen wir
dienten. Aber kaum hatten wir das Selbstgemachte und Selbstmachbare erreicht, dann war der
Traum zerrissen und es war vorbei. Und wir haben wieder gemerkt; es war eigentlich nicht
das, was wir gesucht haben; das kann es nicht gewesen sein!

Wir sehen zunehmend, in welche Krise wir geraten sind bei dem Dienst an diesem und jenem
Ziel, an dem Machbaren und Verdienbaren und Bezahlbaren. Ich bin überzeugt, dass es heute
weltweit mehr Menschen als je zuvor ahnen, dass das Heil woanders liegen muss. Wir haben
uns ja so festgefahren, dass wir es sehen, dass wir es hören, riechen und schmecken, dass
es so nicht weitergehen kann. Wir bekommen zunehmend Zweifel an den Zielen, die wir uns
selbst gesteckt haben. Wir befinden uns vielleicht in dem ähnlichen Zustand, wie
Christophorus, der gerade beim Teufel gekündigt hat, weil er merkte, der zittert auch, der
packt’s auch nicht. Wir befinden uns in dem Zustand von Christophorus, der sagt; das ist es
nicht, aber was ist es dann?

Das ist das, was ich "den herrenlosen Zustand" nenne. Christophorus weiß: Die, denen ich
bisher gedient habe, das waren alles schwache Fürsten. Aber wo ist der Herr und Heiland,
für den das Kreuz steht?

Es muss so ähnlich gehen, wie mit dem Christophorus; wir müssen dem Wort Gottes trauen, das
uns in der Bibel überliefert ist. Wer Christus dient, dem gibt er sich auch zu erkennen.

Ihr habt ja vorhin gesehen: Im herrenlosen Zustand trifft Christophorus den Einsiedel,
einen Mann, der in keine geschäftlichen Interessen verwickelt ist. Der abseits lebt und
betet. Der Einsiedler ist dem herrenlosen Christophorus glaubwürdig. Der Einsiedler kann
ihm Christus nicht zeigen, er kann nicht sagen: "Hier ist er." Er kann ihm nicht
vorrechnen, wie man zum Heil kommt. Aber er kann ihm erzählen von Christus, dem Herrn, was
das für ein Herr ist, und was er von ihm will: Geh an den Fluss und diene den Menschen, und
dann wirst du weitersehen.

Und nun geht mir beim Reformationsfest durch den Sinn: So, wie der Einsiedler für
Christophorus war, so glaubwürdig müsste unsere Kirche sein für die Menschen, die in einem
herrenlosen Zustand leben, die suchen, wo der Herr zu finden ist.

Wir sollen Christus zu den Menschen tragen. Wer Christus in seinem Leben begegnet, der wird
frei von sich selbst, der dient im und nicht mehr sich selbst. Er hat das Ziel gefunden, in
dem seine Lebenskraft nicht verloren geht.

Es ist nicht so leicht, sich zu diesem Herrn zu bekennen. Gerade die herrenlosen Menschen
in der Welt werden dich nämlich genau an dem messen, was sie von Christus gehört haben. Und
sie werden dich entweder für einen Versager oder für einen Heuchler halten. Aber das soll
dich nicht beirren. Denn es ist etwas Großes daran, diesem Herrn zu dienen, etwas
Freimachendes. Wenn sie dich für einen Heuchler halten, weil du dich zu Christus bekennst,
dann verteidige dich gar nicht. Gib es auch zu, wenn die Vorwürfe stimmen. Die Anderen
haben nämlich einen scharfen Blick und haben leider oft recht.

Vor allem aber sollst du auf Christus verweisen, deinen Herrn.

Wenn du Christus dienst, dann wird dich das nicht treffen, denn - und das soll dein Trost
sein - er hat dich für wert gehalten, ihm zu dienen.

Das ist allein der Grund deiner Stärke> Er hat dich in den Dienst genommen, zusammen mit
den Schwestern und Brüdern seiner Gemeinde und du gehörst nicht mehr dir selbst; darum bist
du frei in der Welt.

Immer wenn wir in Deutsch Evern das Reformationsfest feiern, bisher seit drei Jahren, gibt
es nach dem Gottesdienst Reformationsbrötchen. Diese Reformationsbrötchen, die stellen dar,
eine fünfblättrige Rose mit einem roten Herzen in der Mitte und darauf das Kreuz Christi,
das alte Herz-Jesu-Zeichen. Und das ist das Wappen Martin Luthers. Als Bruder Martinus zu
Amt und Würden gekommen war, sollte er ein Wappen haben. Ihr wisst; Wappen verweisen
symbolisch auf den Ruhm und auf die Eigenart der Familie. Luther wählte die Rose als das
Zeichen des Lebens. Und die Mitte seines Lebens war nicht er selbst mit seinem Tun, mit
seinem Doktortitel, mit seinem Professorentitel, mit der Schrift, um die er sich verdient
gemacht hat. Sondern die Mitte war Christus, der Gekreuzigte, dem er diente und dessen Wort
Luther zu uns getragen hat über die Jahrzehnte.

Wie Christophorus das Kind über den Fluss trug zu uns, so hat Luther uns die Botschaft
Gottes in Jesus Christus über den Fluss herübergetragen, dass wir heil werden und frei von
uns selbst in ihm. AMEN!

Und der Friede Gottes, der höher ist, als alle unsere menschliche Vernunft, der bewahre
unsere Herzen und Sinne in Christu Jesu - AMEN!

