Kinderpredigt vom 30.11.1986 - Pastor Schnabel

Liebe Kinder!

Ich will euch eine Geschichte erzählen, die mit dem Evangelium zu tun hat. Heute ist der
Advent, da warten wir auf die Ankunft Christi.

Einmal, kurz nach dem Krieg, ist eine Gruppe von Jugendlichen mit dem Fahrrad nach Dänemark
gefahren. In der Jugendherberge haben sie übernachtet. Und beim Abendessen hat ihnen der
Herbergsvater erzählt: morgen kommt der König hier durch den Ort! Er wohnt in der Nähe, er
macht hier Sommerferien. Und da haben die Jugendlichen - es waren Jungs und Mädchen aus
Deutschland - gesagt: Wir haben noch nie einen König gesehen, wir wollen den König sehen!
Dann haben sie sich vom Herbergsvater erklären lassen, wo der König vorbeikommt. Da hat der
Herbergsvater gesagt - das war ein Däne, er hat ein bisschen so gesprochen wie Sten
Andersen - er hat gesagt: da müsst ihr wohl da an die Straße gehen, und da kommt der König
vorbei, ein sehr freundlicher Mann, und ihr müsst nur warten!

Und so sind sie auch am nächsten Tag an die Straße gegangen und haben gewartet, dass der
König vorbeikommt.

Nun hatten sie natürlich eine bestimmte Vorstellung, wie der König aussehen müsste. Ein
König, so dachten sie, der müsste mit dem Mercedes vorbeikommen oder im Rolls Royce.

Und so hielten sie Ausschau. Immer, wenn ein Auto vorbei kam, dachten sie: ach, das ist ein
normales Auto, da kann der König nicht drin sitzen. Es gab aber gar nicht so viele große
Autos. Die meisten Autos waren kleine Autos. Es kamen auch viele auf dem Fahrrad vorbei.
Einmal kam ein Mercedes vorbeigefahren, aber da saß eine Frau drin, die sah aus, wie die
Frau - na, den Namen wollen wir nicht nennen.

Und sie haben lange gewartet. Sie standen da auf dem Radweg neben dieser großen Autostraße.
Einmal kam ein älterer Herr vorbei auf dem Fahrrad. Er hielt an und sagte: Na Jungs, wo
kommt ihr denn her? Und da haben sie es ihm erzählt. Da hat er gesagt: Was macht ihr denn
hier, ihr steht wohl schon ’ne Weile da? Ja, haben sie gesagt, wir warten auf den König!
Und dieser alte Herr, der rauchte seine Tabakspfeife, schenkte ihnen einen Eukalyptusbonbon
und sagte: Wie sieht denn der König aus? Ach, haben sie gesagt, wir haben ihn noch nicht
gesehen, aber wir sind sicher, dass er hier in einem großen Auto vorbeikommt!

Sie haben dann noch lange gewartet. Der König kam nicht. Und als es ihnen zu lange war,
sind sie nach Hause in die Jugendherberge. Und da stand der Herbergsvater und hat gesagt:
Nun, Kinder, habt ihr unseren neuen König gesehen? Da haben sie gesagt: Nee! Da sind Autos
vorbeigekommen, aber der König hat nirgends dringesessen! Ja, und habt ihr sonst niemanden
gesprochen? Doch, haben sie gesagt, da kam ein alter, freundlicher Herr, der ist hinter uns
auf dem Fahrrad angefahren gekommen und hat mit uns geredet!

Und nun ratet mal, wer der König wirklich war. (Antwort: der in der Jugendherberge! ) Nein,
der in der Jugendherberge war ja der Herbergsvater! (Antwort: der alte Herr!)

Der alte Herr, der da so ganz normal auf dem Fahrrad kam, das war der König!

Ihr Kleinen und Großen könnt viel lernen aus dieser Geschichte, die ich für uns sehr
wichtig halte.

Wenn man nämlich in die falsche Richtung seine Erwartungen richtet, wenn man in die falsche
Richtung hofft, dann sieht man gar nicht, was um einen herum geschieht.

Wir erwarten die Erlösung immer von dem Glanz, von der großen Welt. So, wie die
Jugendlichen gedacht haben: wenn der König kommt, dann kommt er in einer großen Limousine
angerauscht. Stattdessen stand er neben ihnen und redete mit ihnen und schenkte ihnen
Eukalyptusbonbons.

Wir spielen ja das Kirchenjahr wie ein großes Bühnenstück. Und nun ist der erste Akt, der
erste Advent: Erwartung - die Bühne geht auf und wir spielen Erwartung.

Wir wissen ja natürlich, dass Christus in die Welt gekommen ist. Aber was an unserer
Erwartung richtig ist, das ist dies, dass wir noch gar nicht alles von Christus verstanden
haben, und dass er erst zu uns kommen muss, und dass wir die Türen und Tore weit machen
müssen.

Also - guckt nicht so auf die großen Autos und auf das Glanzvolle, sondern guckt in die
Nähe und in die Heimlichkeit. Guckt dahin, wo das Fernsehen nicht hinkommt. Da können wir
Christus begegnen. AMEN!

