Kinderpredigt vom 14.12.1986 - Pastor Schnabel - Luk. 3, 1-14

Seit zwei Jahren halten wir es nun so, dass wir jeden Sonntag im Gottes dienst das gleiche
Wort aus der Bibel hören, sowohl in der Kinderpredigt als auch in der Hauptpredigt; denn
Gottes Wort ist für Kinder und für Erwachsene gleichermaßen da.

Was wir eben gehört haben, war ein Wort von Johannes dem Täufer.

Ihr wisst, dass die beiden kleinen Jungs Jesus und Johannes darstellen (auf dem
Taufsteindeckel). Dies hier ist Johannes, den erkennt man daran; dass er so ein zottiges
Fell um den Leib hat. Und dieses ist Jesus, den erkennen wir daran, dass er - das kann man
von hinten sehen - seine linke Hand auf die Weltkugel legt. Ihr seht daran, dass Jesus und
Johannes altersmäßig nicht weit auseinander waren; vielleicht ein, zwei Jahre Unterschied.
Johannes war etwas älter. Und Johannes hat davon erzählt, dass wir Jesus den Weg bereiten
sollen.

Wir können gerade jetzt in Deutsch Evern gut sehen, wie man einen Weg bereitet. Wenn man
hier den Hengstberg hochfährt, da sieht man rechter Hand von der Straße, wie da ein neuer
Radweg gebaut wird nach Wendisch Evern. Habt ihr das mal gesehen? Ja? Da stehen auch große
Maschinen; Planierraupen und Bagger. Und die Planierraupen, die haben an manchen Stellen,
wo ein Hügel ist, - da müsste man ja sonst mühsam mit dem Fahrrad hoch keuchen und
hinterher wieder runter sausen - da haben die Planierraupen den Hügel weggeschoben. So, wie
man das in der Sandkiste macht, nur viel größer. Und an anderen Stellen haben die Bagger
mit einem großen Maul Erde gegriffen und da rein gefüllt, wo ein kleines Tal ist. Da ist
z.B. kurz vor Wendisch Evern ein Graben, der musste ganz zugeschüttet werden, damit die
Radfahrer da rüber fahren können. Danach ist eine große Maschine gekommen, die hat ein
graues Betonband drüber gelegt, und das ist hart geworden, und da kann man jetzt schon
gehen; da sind nur noch kleine Unterbrechungen. Und wahrscheinlich können wir in der
nächsten oder übernächsten Woche schon mit dem Fahrrad auf einem eigenen Radweg nach
Wendisch Evern, und von da aus weiter nach Lüneburg fahren.

Nun wohnt in Lüneburg ein alter Mann, den kenne ich noch aus Breloh. Der wohnt in
Kaltenmoor, den habe ich getroffen und er sagte: Ich habe mein Auto verkauft, ich habe nur
noch ein Fahrrad! Aber er sagte: Ich will dich mal besuchen! Neulich traf ich seine Tochter
und sagte: Der Vater wollte mich doch mal besuchen! Ja, sagte sie, wenn der Radweg fertig
ist, dann würde er kommen, jetzt ist es ihm zu gefährlich wenn die Panzer da lang fahren.
Nun ist also bald der Radweg fertig und ich bin gespannt, ob er kommt. Wenn der Radweg
fertig ist, dann kann ich warten, ob er kommt.

Johannes der Täufer erzählt so eine ähnliche Geschichte. Johannes der Täufer hat nämlich
gesagt: Gott Schickt euch Jesus Christus, und der macht euch heil und gut. Und da haben die
Leute gefragt: Ja, wann kommt er denn? Und Johannes hat ihnen geantwortet: Ihr müsst einen
Weg bauen! Ihr müsst die Berge niedrig machen, die Täler ausfüllen, dass eine ebene Bahn
entsteht; ihr müsst Hindernisse aus dem Weg räumen, dann kommt Christus zu euch!

"… was krumm ist, soll gerade werden; Gräben sollen zugeschüttet werden; Berge sollen
abgetragen werden..." Und das bedeutet natürlich etwas. Ihr wisst ja wie das ist, wenn
zwischen zwei Menschen ein Graben ist. Das sagt man ja und das bedeutet; die können nicht
zueinander, weil da ein Graben ist. Das kann ein Graben sein, der aus Streit besteht, oder
aus Leid, oder aus Hass, oder Bosheit.

Johannes sagt: Ihr müsst die krummen Wege gerade machen!

Wir sagen ja auch: Der hat krumme Sachen gemacht! Das heißt: Das war nicht in Ordnung, was
er gemacht hat. Also, alle unsere krummen Sachen sollen wir gerade machen. Und wer
hochmütig ist, wer sich hochstehend über allen anderen fühlt, der soll sich demütigen. Und
die Menschen, die immer denken: Ich bin klein und ich bin nichts wert, keiner hat mich
lieb, die sollen aufgerichtet werden und Menschen werden, denen Gott die Würde gegeben hat.

Und als Johannes das so erklärt hat, haben die Leute gesagt: Ja, Johannes, nun sag uns mal;
was sollen wir denn nun wirklich tun? Da hat Johannes geantwortet: Wer viel zu essen hat,
soll denen was abgeben, die zu wenig zu essen haben. Und wer viel anzuziehen hat, soll dem
was abgeben, der nichts anzuziehen hat. Und wer die Kraft dazu hat, der soll barmherzig
sein. Und wer begabt ist und zur Schule geht, der soll tüchtig lernen und nicht mogeln. Und
wer einen Beruf hat, der soll auch tüchtig sein und mit seinen Begabungen wuchern und seine
Fähigkeiten, wenn sie rar sind, nicht unbedingt am teuersten verkaufen. Und dann hat
Johannes noch zum Schluss ein Gleichnis gesagt. Er hat nämlich gesagt: Ihr Menschen, ihr
seid wie Bäume, und Gott ist der, dem die Bäume gehören. Und Gott will, dass ihr gut
werdet. Und wenn ihr gute Bäume werdet, dann müsst ihr Frucht bringen, so wie ein Gärtner
das haben will.

Wisst ihr denn, was ein Gärtner mit einem Baum macht, mit einem Apfelbaum, der keine Äpfel
trägt? Was macht ein Gärtner mit einem Apfelbaum, der keine Äpfel trägt? Er hat vor fünf
Jahren keine Äpfel getragen; vor vier Jahren keine Äpfel getragen; vor drei Jahren hat er
nochmal Dünger gekriegt, hat immer noch keine Äpfel getragen; vor zwei Jahren gar nicht
mehr geblüht; letztes Jahr hat er keine Äpfel getragen. Was macht er mit so einem Baum?
(Antwort: der wird abgesägt!) Der wird abgesägt, richtig!

Und so schlimm hat der Johannes das gesagt, er hat gesagt: Leute, wenn ihr Gott nicht
gehorsam seid, keine Frucht bringt, dann ist euer Leben vergeblich! Aber Jesus hat uns
Kraft gegeben. Jesus ist nämlich wie ein Gärtner, der um die Bäume rumläuft und nochmal
düngt und nochmal gießt und zu Gott sagt: Lieber Gott, lass sie noch ein bisschen stehen,
ich weiß genau, sie werden noch gute Bäume werden; sie werden noch Frucht bringen!

Also, wir wollen auf Johannes hören, der Jesus vorweg gegangen ist.

Keine krummen Sachen mehr machen. Hindernisse wegräumen und auf Jesus warten.

Unten wartet ein Baum auf euch und da könnt ihr nachher mal gucken, ob da Früchte dran
sind.

