Predigt vom 08.02.1987 - Pastor Schnabel - 2. Mose 3, 1-10

Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi, und die Liebe Gottes, und die Gemeinschaft des
Heiligen Geistes sei mit uns allen - AMEN!

Mose begegnet Gott im brennenden Dornbusch und bekommt den Auftrag, Israel aus der
Sklaverei ins gelobte Land zu führen.

Die Bibel erzählt, wie Mose darauf reagiert, nachdem er diesen Auf trag bekommen hat.

"Mose sprach zu Gott: Wer bin ich, dass ich zum Pharao gehe und führe die Israeliten nach
Ägypten? Er sprach: "Ich will mit dir sein, Und das soll dir das Zeichen sein, dass ich
dich gesandt habe: Wenn du mein Volk aus Ägypten geführt hast, werdet ihr Gott opfern auf
diesem Berge Mose sprach zu Gott: "Siehe, wenn ich zu den Israeliten komme und spreche zu
ihnen: Der Gott eurer Väter hat mich zu auch gesandt! Und sie mir sagen werden: Wie ist
sein Name? Was soll ich ihnen sagen? Gott sprach zu Mose: "Ich werde sein, der ich sein
werde“. Und sprach: So sollst du den Israeliten sagen: "Ich werde sein", der hat mich zu
euch gesandt."

Mose steht vor zwei großen Aufgaben. Er muss einmal dieses verkommene, armselige
Sklavenvolk Israel überzeugen, dass Gott handelt, dass Er der ist, mit dem seine Väter
schon zu tun hatten. Er, dessen Name unbekannt ist, der aber erfahren wurde als eine
lebensbestimmende Kraft. Wie soll er diesen Israeliten klar machen, dass Gott sie nicht
vergessen hat?

Das ist die eine Seite der Aufgabe. Die andere; er muss vor den Pharao treten und mit ihm
verhandeln. Und Gott sagt ihm gleich; er wird euch gutwillig nicht ziehen lassen. Mose, der
Schafhirte, hat keine Macht. Er kann sich auf kein Amt berufen. Er hat nichts im Rücken. Er
weiß noch nicht einmal den Namen Gottes. Und auf seine Frage antwortet Gott "Ich werde
sein, der ich sein werde". Wenn sie dich fragen, dann säge: der "Ich werde sein", hat mich
gesandt. Es ist der Gott eurer Väter, der Gott Abrahams, Isaaks und Jakobs.

Die eine Macht, die Himmel und Erde geschaffen hat, die den Vätern begegnet ist und sie
herausführte aus dem Gewohnten, den Verheißungen und Träumen und Geschichten, in ein neues
Leben und in ein neues Land, dieser Eine ist am Werk.

Nun ist Mose viel zu klug, um begeistert loszugehen und vielleicht vor den anderen noch zu
protzen und zu sagen: "Hurra, ich bin erwählt! Schaut her, ich bin der Größte!" Er sieht
sehr genau, in weicher Ohnmacht und Unsicherheit er diesen Auftrag ausführen soll. Und es
ist dann interessant, in der Bibel zu lesen, wie er sich mit Gott streitet Er argumentiert
mit Gott. Er sucht nach Ausreden, die darin gipfeln, dass er sagt: Herr ich habe eine
schwere Zunge - das heißt; ich kann nicht gut reden - nimm einen anderen. Und Gott brüllt
ihn an und sagst: "willst du wohl gehen!" "Ja, ich kann aber nicht reden." "Dann nimm den
Aaron, der kann reden, dann seid ihr schon zu zweit." Mose weiß sehr genau, was man bis in
die heutige Zeit erfahren kann; es ist nicht lustig, erwählt zu sein.

Von vielen Propheten in der Bibel wird erzählt, wie sie erst das Laufen bekommen, wie sie
es mit der Angst zu tun bekommen, wenn Gott sie beruft. Mose soll sich auf den Weg machen
ohne verfügbare Macht. Nur auf das Wort Gottes hin soll er vertrauen und handeln. Und Gott
sagt: Geh los, meine Macht wird sich erweisen, du wirst sehen!

Aber es ist eben in allen diesen Geschichten dies Merkwürdige, dass immer dieser erste
Schritt ins Ungewisse getan werden muss, dass vor diesem ersten Schritt eben nicht
nachweisbar ist; hilft Er wirklich, gilt Sein Wort tatsächlich? Du weißt es vorher nie
genau. Du erfährst es erst nach den ersten Schritten.

Auch Abraham lebt in seiner kuscheligen, gewohnten Umgebung, man könnte auch so sagen; in
seinem behäbigen, warmen Mief. Und dieser Abraham bekommt das Wort des Herrn: Zieh aus in
ein Land, das ich dir zeigen werde. Und er erlebt dann Merkwürdiges, Wundersames, ganz
anders, als er es sich vorgestellt hat.

Genauso geht es Isaak, und genauso geht es Jakob. Und darum sind diese uralten Geschichten
in der Bibel so urbildlich, weil sie einen inneren Vorgang deutlich machen, der uns
Menschen trifft bis auf den heutigen Tag. Sie gehen alle los, auf Gottes Wort hin, ohne
vorher genau zu wissen, wie es wird.

Und wir, im Rückblick, aus diesen erzählten Geschichten, wir lernen und hören natürlich,
dass sie am Ende an das Ziel gekommen sind, das ihnen verheißen war. Aber der Weg dahin,
der war immer ganz anders. Und der erste Schritt ins Ungewisse, das war immer der
schwerste. Daher haben wir ja diese Redensart; der hat alle Zelte abgebrochen. Das kommt
aus der Bibel, aus diesem Nomadenleben. Hinter dir die Zelte abgebrochen, heißt; es gibt
kein Zurück. Und vor dir das Land, das Er dir zeigen will, was du aber noch nicht gesehen
hast.

Das ist die Lage des Menschen, der auf Gott vertraut und aufbricht. Der hat keine
Sicherheit. Der geht aus seiner Sicht ein Risiko ein. Der bewegt sich zwischen Vertrauen
und Zweifel. Aber dafür ist ihm verheißen ein tiefes, weites, lebendiges, ewiges Leben, das
der Tod nicht besiegen kann.

Mose weiß noch nicht, was ihn erwartet. Er weiß noch nichts vom Schilfmeer, von der
Bedrohung, wo im letzten Augenblick die Rettung kommt. Von der Wüste, von dem Hunger. Ohne
Wasser leben sie da, wo im letzten Augenblick die Rettung kommt, wo der Quell aus dem
Felsen sprudelt.

Er weiß noch nichts von dieser Mühsal, von diesem murrenden Volk, mit diesen Sklavenseelen,
die gar keine Freiheit wollen. Die sich unterwegs nach den Fleischtöpfen Ägyptens sehnen
und sagen; gut, wir waren Sklaven, aber wir hatten wenigstens genug zu essen.

Aber er weiß eben auch noch nichts von der beglückenden Erfahrung, wie das Manna vom Himmel
kommt. Wie Gott sie erhält. Wie sie immer wieder tiefes Leben erfahren. Da, wo die Not am
größten ist, erfahren sie plötzlich auch die Hilfe am nächsten.

Er weiß noch nicht, wie sie die zehn Gebote am Berge Sinai bekommen. Den Bund mit Gott, der
aus dieser verkommenen Horde überhaupt erst ein Volk macht.

Mose weiß das noch nicht. Wir wissen, er wird Todesangst und Rettung, er wird Zweifel und
Erleuchtung erfahren. Und das neue, gelobte Land wird er am Ende seines Lebens nur von
ferne sehen.

Gotteserfahrungen kann man nicht voraussehen. Sie sind immer anders. Gotteserfahrungen, so
müssen wir auch hier lernen, sind nicht an eine Konfession gebunden, Gotteserfahrungen sind
nicht evangelisch und nicht katholisch, sie sind auch nicht jüdisch oder mohamedanisch.

Gott ist gegenwärtig in der Geschichte der Menschen, immer auf andere Weise. Und vor allem
ist es immer dies, dass Gott jeden Rahmen sprengt. Den Rahmen von Lehrsätzen, von
Definitionen. Die kommen erst hinterher, nachdem Menschen etwas erlebt haben.

Gott ist unserer Vorstellung immer voraus, und es kommt immer ganz anders, als wir es
berechnen. Das stört uns, weil wir es mit einer Macht zu tun bekommen, die uns nicht
verfügbar ist. Aber genau das ist zugleich auch unsere Rettung, weil wir allein mit uns
selbst in diesem Leben ersticken würden. Wir brauchen das Licht von draußen, sonst wird es
nicht gut mit uns.

In der Geschichte der Kirche und der Christenheit ist diese Erfahrung immer vorhanden.
Christus hat das Gesetz der Juden erfüllt, aber ganz anders, als es die Pharisäer berechnet
hatten. Und darum haben sie ihn nicht erkannt. Die frühen Christengemeinden, die haben
keine Kirchen gebaut, weil sie noch die Wiederkunft Christi erwarteten zu ihren Lebzeiten.
Auch diese Erwartung wurde durchkreuzt, es kam ganz anders. Auf ungeahnte Weise und ganz
anders hat seine Botschaft die Welt durchdrungen und verwandelt; anders, als man sich das
damals vorstellte. Und immer geschieht es in der Geschichte durch Menschen, die den ersten
Schritt tun im Vertrauen auf die Verheißung Gottes.

Sie brachen die Zelte hinter sich ab und taten den ersten Schritt auf dem Weg in das
gelobte, neue Land, das noch keiner gesehen hat.

Gott ist immer nur auf diesem Weg gegenwärtig, da, wo wir den ersten Schritt tun. Er kommt
ganz anders, auf eine Art und Weise, die wir noch nie vorher gekannt hatten. Es ist darum
unwahrscheinlich, dass Gott wieder aus einem brennenden Dornbusch spricht. Aber das Wort
"Engel" - die Engel kommen ja vor in diesem brennenden Dornbusch - das; Wort "Engel" heißt
ja "Bote". Und die Botschaft Gottes, die kann auch durch Menschen zu uns kommen. Jeder hat
die Erfahrung gemacht, dass, wenn wir uns in der Depression der Einsamkeit befinden, dass
die Gegenwart von Menschen uns da herausreißen kann auch ohne, dass sich die sächlichen
Zustände ändern. Es erscheint in einem neuen Licht und wird neu. Ein Mensch, der von außen
in deine Einsamkeit dringt, der kann dich ermutigen, aufzubrechen in das neue, gelobte
Land. Menschen sind Boten Gottes.

Gott hat sich aber auch ganz andere Boten erwählt. Auch dein Gewissen kann ein Bote Gottes
sein. Oder das, was die Psychologie das "Unbewusste" nennt in dir. Im Gebet können dir die
Flammen des Geistes entgegenschlagen. Das gleiche Feuer, von dem im Dornbusch die Rede ist.
Das Feuer, das reinigt und nicht verzehrt. Alles Wissen kann dir zur Botschaft werden. Auch
die Wissenschaft, wie Physik z.B., kann dir zur Offenbarung und zur Botschaft werden, und
dich zum Aufbruch bringen in das neue Land, das Gott uns in Christus verheißen hat.

Nicht umsonst ist im Neuen Testament die Parallele gezogen worden zwischen Mose und Jesus.
Unser Herr Jesus Christus ist Einer, der ohne Sicherheit, nur dem Geist und der Liebe
Gottes vertrauend, aufgebrochen ist. Der die Welt bewegt und unsere Herzen erschüttert hat.
Und der noch viel tiefer erlebt hat, was auch Mose erfahren musste; dass er am Kreuz in
Leid und Qual nicht weit sehen konnte. Dass er erlebte, wie die ihn verrieten, die er
liebte, die er in’s gelobte Land bringen wollte.

Er ist doch auf diesem Wege geblieben und hat auf Gottes Wort und Gottes Liebe ganz und gar
vertraut.

Er wurde auferweckt und ist auferstanden, und hat den Weg gebahnt in das gelobte Land.

Dieser Herr ist bei uns in Wort und Sakrament. Und das müssen wir aus der Mosegeschichte
lernen; Wort und Sakrament - die Botschaft des Geistes und der Liebe - ist eben nicht ein
Sakrament, das wir hier besitzen und das wir verwalten, und auf dessen Wahrheit wir als
Besitzer beharren könnten. Sondern es ist etwas für unterwegs.

Es ist etwas zum Aufbruch. Es ist nicht zum bleiben, sondern zum Unterwegssein zu Seinem
Reich.

Und der längste Weg zu Ihm, zu Seinem Reich, beginnt mit dem ersten Schritt auf Sein Wort
hin, ohne jede Sicherung. AMEN!

Und der Friede Gottes, der höher ist als unsere menschliche Vernunft, der bewahre unsere
Herzen und Sinne in Christo Jesu - AMEM!

