Predigt vom 02.05.1987 - Pastor Schnabel - Beichtgottesdienst - Mt. 18, 21-35

Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi, und die Liebe Gottes, und die Gemeinschaft des
Heiligen Geistes sei mit uns allen - AMEN!

Liebe Gemeinde! Was wir eben gesungen haben, sind Worte aus dem 1. Psalm.

Da wird verheißen, dass ein Mensch, der die Gebote Gottes als gültig bezeugt, dass der
einem Baum gleicht, der am Wasser gepflanzt ist. Der wird nicht trocken, der bringt seine
Frucht zu seiner Zeit.

Wir haben im Evangelium eine Geschichte gehört, die uns Jesus erzählt hat zur Abschreckung;
mit einem schlimmen Ende.

Die Absicht dieser Geschichte ist, dass es nicht so kommen soll, wie es da steht. Es ist
eine Geschichte in drei Szenen.

Erste Szene: Der Knecht ist in tiefer Schuld vor dem König - er hat gemogelt, schlecht
gewirtschaftet; was es im einzelnen ist, wird nicht erzählt.

Eines Tages kommt der König, stellt die Schuld fest und nun weiß der Knecht nichts zu
seiner Entschuldigung zu sagen. Der König verurteilt ihn zu einer schrecklichen Strafe. Der
Knecht geht in die Knie, er fleht den König an: Vergib mir, bitte vergib mir! Und der König
ist gnädig, nachdem er die Schuld aufgeschrieben hat, zerreißt er den Schuldschein. Er
vergibt ihm die Schuld, und der Knecht ist frei für ein neues Leben.

Die erste Szene hat ein gutes Ende, nun kommt die zweite Szene:

Der Knecht kommt von seinem König, wo ihm gerade vergeben wurde. Er tritt auf die Straße,
geht ein paar Schritte und trifft dort einen anderen Knecht, der ihm - sagen wir mal - 200
Mark schuldet. Der kann nicht zahlen, und darum packt er ihn an der Gurgel und lässt ihn
verhaften.

Das spricht sich natürlich herum, dieses Gerücht kommt zum König, und nun sehen wir den
Knecht in der dritten Szene, wieder vor dem König:

Der König hat gehört von der bösen Tat, dass der Knecht, dem so viel vergeben war, gegen
einen anderen unbarmherzig war. Darum zieht der König seine Vergebung zurück und lässt ihn
nun zu der alten Strafe, zu lebenslanger Zwangsarbeit, verurteilen.

Jesus schließt diese Gleichnisgeschichte mit den Worten: "So wird auch mein himmlischer
Vater an euch tun, wenn ihr einander nicht von Herzen vergebt, ein jeder seinem Bruder und
seiner Schwester".

Darum geht es in dieser Geschichte: Einander vergeben!

Jesus hat uns ja auch gelehrt, wie wir beten sollen. Er hat gesagt: Ihr sollt so beten im
Vaterunser: "Vergib uns unsere Schuld".

"Vergib uns unsere Schuld, wie auch wir vergeben unseren Schuldigern!" Das hängt zusammen.

Eine Konfirmandin hat einmal zu mir gesagt: "Ach wissen Sie, wenn es das wirklich gäbe, das
mit der Gnade und mit der Vergebung der Sünde, dann müsste man viel öfter etwas davon
merken. In Wirklichkeit muss man immer fit sein, man darf keine Fehler machen, sonst ist
man gleich out. Vielleicht hat man ja mal einen Freund, der sich wirklich für einen
interessiert, mit dem kann man auch mal über seine Fehler reden. Aber auch nur so lange,
wie man gegen den keine Fehler macht. Die Kirche gibt einem von der Gnade eine Idee, aber
nicht die Sache selbst".

Wenn wir nun die Geschichte von Jesus gehört haben, da haben wir immerhin die Idee von der
Vergebung erkannt. Aber nun soll die Sache selbst kommen: Unter uns soll es geschehen.

"Man darf keine Fehler machen, man muss immer fit sein, sonst ist man gleich out”, sagte
das Mädchen. Darunter leiden wir. Wir machen Fehler, wir werden einander schuldig. Aber
weil wir Angst haben, "out" zu sein, geben wir das nie zu. Wer dich beschuldigt, dem wirfst
du eine andere Schuld zurück. Und da wird hin und her gerechnet, da werden Vorwürfe
gemacht. Die meiste Schuld, die mir vorgeworfen wird, stimmt ja auch tatsächlich. Aber die
Schuld ist da, wie ein Paket, das hin und her geworfen wird; keiner will die Schuld haben.
Vielleicht findest du mal einen, der die Schuld zugeworfen bekommt, und der sie behalten
muss, weil er gerade nicht die Kraft hat, sie einem anderen zuzuwerfen; er hat die Schuld
dann.

Oder du wirfst die Schuld auf die Schule, so allgemein, auf die Lehrer, auf die Eltern, auf
die Verhältnisse; das kannst du machen. Du kannst die Schuld wegwerfen, aber du wirst sie
nur äußerlich los, denn in jedem von uns steckt etwas drin, das bleibt unruhig, und das ist
unser Gewissen. Du weißt ja selbst, dass du Schuld hast, und vor deinem Gewissen kannst du
nicht fliehen, da nützt es dir nichts, wenn du deine Schuld auf andere abwälzt. Und so
findest du auch keinen Frieden. Und so wirst du auch nicht frei und nicht stark zu Liebe
und Vergebung. Du weißt in deinem Herzen, dass du die Gebote nicht hältst. Und dass du
nicht bist, wie Gott dich haben will. Dein Herz ist finster, du bist schuldig. Das ist
schlimm, aber es hilft dir, wenn du wahrhaftig bist, und das bekennst. Das ist der erste
Schritt.

Wir berufen uns auf Jesus Christus. Wir bleiben nicht in dieser Schuld, weil wir in
Christus erkennen, dass er Hoffnung für uns hat. Wir sind auf Jesus Christus getauft, wir
erkennen in ihm, dass Christus an uns geglaubt hat. Er hat an seinem eigenen Leben
erfahren, dass die Menschen schwach sind, dass sie sich manchmal so kümmerlich und so
niederträchtig verhalten; jeder von uns zu Zeiten. Aber wir haben in ihm auch erkannt, dass
er Gottes Botschaft ist an uns, dass er uns unsere Schuld vergibt.

Jesus sagt: Haltet euch mit der Schuld nicht auf! Vergebt einander und geht weiter, schaut
nach vorn, sonst kommt ihr gar nicht mehr raus, aus dem ewigen Hin- und Herrechnen.
Vergeben, heißt nämlich; wir haben es benannt, wir haben es vergeben, und nun rechnen wir
nicht mehr damit.

Jesus sagt: Geht weiter, miteinander! Lasst euch nicht von der Schuld herabziehen! Ihr
sollt wachsen, und ihr sollt euch nicht klein machen mit der Schuld.

Ehe Jesus in die Welt kam, ging es in der Welt zu, wie in einem Zimmer, in dem eine
Kissenschlacht tobt. (Wer keine Geschwister hat, und auch noch nie eine Kissenschlacht
erlebt hat, der erinnert sich vielleicht an die Freizeit in Neetze, da gab es eine
Kissenschlacht.) Da war das so ähnlich, da flogen die Kissen hin und her; daher habe ich
das Bild mit der Schuld. Die Welt, wie ein großes Zimmer, in dem die Schuldpakete immer hin
und her geworfen werden; keiner will sie behalten.

Du hast ja angefangen, sagen wir, du hast doch selber gesagt... Was, ich? Du bist es
gewesen! Das ist ein schlimmes Spiel, bei dem einer dem anderen auch das Wort im Munde
herumdreht. Mancher hat auch die Schuld des anderen heimlich gesammelt, bis er einen
großen, sicheren: Vorrat hatte. Bis zum Augenblick der Rache.

Und dann geht ein Bombenhagel von Schuld auf dich nieder; so geht es zu in der Welt. Und
weil es so zugeht, musst du dich absichern, darfst keine falschen Bewegung machen. Schuld
musst du vertuschen; nur ja nicht zugeben.

Aber während wir dieses schlechte Spiel treiben, geht unser Leben dabei kaputt. Denn wer
sich absichert, mauert sich ein, und wer sich einmauert, kann keine Liebe zeigen.

In diese Welt, die wie ein Zimmer ist, in dem die Schuld hin und herfliegt, in diese Welt
ist Christus gekommen, z.B. mit dieser Geschichte vom unbarmherzigen Knecht. Die erzählt
er, damit das böse, lebenfressende Spiel aufhört.

Jesus hat selbst so gelebt: Vergebt einander, weil Gott euch vergeben hat.

Das fängt damit an, dass du dein eigenes Schuldpaket nicht zu den anderen wirfst, sondern
dass du es erst mal behältst und anschaust, was da überhaupt drin ist und bekennst; ja, ich
habe schuld.

Wer seine Schuld nicht erkennt und sagt: Ich weiß gar nicht, wieso ich eigentlich schuldig
bin, der lese nur den Beichtspiegel, den ich jedem Konfirmanden mitgegeben habe, der wird
sicher da etwas finden.

Denkt an die Kissenschlacht. Die Kissen werden hin und her geworfen, und da kommt Jesus ins
Zimmer und sagt: Halt, jetzt behält jeder sein Schuldpaket in den eigenen Händen!

Die Menschen haben natürlich nicht alle gehört, einige haben’s getan, andere werfen ihre
Schuldpakete auf Jesus. Und wir wissen aus dem Evangelium, dass Jesus fällt, dass er
zusammenbricht, aber dass er die Schuldpakete selbst nicht zurückwirft.

Seit Christus in der Welt war, ist die Schlacht mit den Schuldpaketen unterbrochen

Ich halte mein Schuldpaket in den Händen, ich erkenne im Lichte der Wahrheit Gottes, dass
es meine Schuld ist. Und ich werfe sie nicht auf andere, sondern lege sie vor Gott hin,

Ich kann dabei nicht so tun, als sei nichts gewesen, das ist damit nicht gemeint, sondern;
ja, es ist Schuld gewesen, aber Gott hat mich begnadigt.

Und das ist unser Zustand, das ist unser Heil, das ist der Segen, in dem wir leben dass wir
begnadigte Sünder sind.

Und nun der nächste Schritt, gemäß der Geschichte von Jesus; wie kann ich als begnadigter
Sünder dann noch mit Steinen der Schuld auf andere werfen?

Kannst du es?

Merkt ihr, Jesus hat ein neues Leben unter uns begonnen. Begnadigte Sünder können sich
nicht herumdrehen und dem Nächsten an die Gurgel fahren. Begnadigte Sünder können aber
lachen und vergeben. Du kannst aber nur vergeben, wenn du erfährst, da dir vergeben wurde.
So hängt das untrennbar zusammen.

Nun ein Letztes noch, liebe Konfirmanden. Wer erwachsen wird, muss seine Schuld annehmen
und beichten und um Vergebung bitten. Nur Kindern wird die Schuld noch nicht zugerechnet.
Aber ihr werdet erwachsen. Und das ist die andere Seite; dreht euren Eltern nicht das Wort
im Munde herum! Und schnappt nicht so leicht ein! Und vergebt, wie euch vergeben wird.

Und umgekehrt; ihr Eltern, tut nicht so, als seid ihr unfehlbar oder allmächtig! Unsere
Kinder werden erwachsen und kommen dahinter, dass wir nicht unfehlbar sind.

Natürlich werden wir an unseren Kindern auch schuldig, lasst uns das ruhig zugeben. Dann
finden wir nämlich eher ein neues Leben und dann werden wir zusammen mit unseren Kindern
eine erwachsene Gemeinde vor Gott.

Lasst uns einander von Herzen vergeben und neu anfangen. Denn wenn wir gemeinsam, Eltern
und erwachsene Kinder und Paten und Nachbarn und Freunde, wenn wir im Namen Jesu Christi zu
Gott beten und seine Gnade und Liebe erfahren und seine Vergebung, dann wird uns von ganz
allein das Wort im Halse stecken bleiben, dann werden wir die Vorwürfe sinken lassen und
die Kraft zur Liebe und zum guten Leben geschenkt bekommen.

Der Friede Gottes, der höher ist, als alle unsere menschliche Vernunft, der bewahre unsere
Herzen und Sinne in Christu Jesu - AMEN!

