Predigt vom 13.09.1987 - Pastor Schnabel - Mk. 3, 31 - 35

Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi, und die Liebe Gottes, und die Gemeinschaft des
Heiligen Geistes sei mit uns allen - AMEN!

Liebe Gemeinde; Schwestern und Brüder in Christus!

Heute erinnert uns die Schrift an die geistige Verwandtschaft, die uns mit Christus
verbindet. Die Bibel unterscheidet oft zwischen Kindern nach dem Fleisch, und Kindern nach
dem Geist.

Nach dem Fleisch, das bezieht sich auf unsere irdische Abstammung; daher haben wir unseren
Familiennamen. Die Rasse, zu der wir gehören, das Volk, in dem wir geboren sind, .das ist
unsere irdische Abstammung.

Und dann gibt es die Kindschaft nach dem Geist. Daher kommt die Redewendung: Mal sehen wes
Geistes Kind einer ist. Wes Geistes Kind ein Mensch ist, das wird erkennbar an dem, was
ihm’ von’ höchster Wichtigkeit ist, was ihn führt und leitet; was er als seine Bestimmung
erkennt.

Zu Jesu Zeiten haben sich die Kinder Israels sehr viel auf ihre irdische Abstammung
eingebildet. Und da hat Jesus einmal gesagt: Bildet euch da nicht so viel drauf ein! "Wenn
Gott will, kann er sich aus diesen Steinen Kinder erwecken".

Jesus hat die geistige Verwandtschaft höher gestellt als die irdische.

Irdische Verwandtschaft ist vererbbar, so wie man Geld vererben kann oder Grundstücke oder
Namen. Aber geistige Verwandtschaft, die ist nicht so leicht vererbbar; manchmal auch zum
Leidwesen der Eltern. Wir Eltern prägen ja unseren Kindern ein, was im Leben wichtig und
richtig und gut ist. Und wir denken all zu oft, dass wir das durch unsere Worte tun. Aber
das stimmt gar nicht. Wir prägen es ihnen viel stärker ein durch die Art, wie wir selbst
leben. Ob sie das dann aber annehmen, das steht nicht in unserer Macht.

Das Aufwachsen in einem christlich geprägten Kulturkreis ist sicherlich gut und hilfreich,
aber es garantiert den Glauben nicht. Der Glaube ist nicht erblich, so wie man einen Namen
erbt oder ein Vermögen. Jeder Mensch muss selbst den Glauben annehmen. Das bedeutet einmal
schmerzlich, dass gläubige Eltern ihren Glauben an die Kinder nicht vererben können. Das
bedeutet auf der anderen Seite auch eine große Chance, dass alle Menschen den gleichen
Zugang zu Gott haben; dass es nicht von der vornehmen oder von der religiösen Abstammung
abhängt.

Unsere Gemeinde hier ist ein Ort, wo Gottes Wort und Willen in Sakrament und in
gebrechlichen Menschenworten dargestellt wird. Weil Christus es so will, gibt es diese
Gemeinde. Wir Eltern haben unsere Kinder zur Taufe gebracht. Die Kinder werden mit Gottes
Geist beschenkt. Aber wann sie das Geschenk annehmen und wie sie den Wert dieses Geschenks
erkennen, das ist für uns nicht verfügbar. Das können wir nicht an- und abstellen; da würde
auch ein Testament nichts nützen. Hier hören wir Gottes Wort und feiern das Heilige
Abendmahl. Aber wann und wie uns dieses Wort oder das Sakrament trifft, wie es uns stärkt
und tröstet und beflügelt, das ist für uns nicht verfügbar. Das Einzige, was ich als
Methode vorschlagen kann ist: Je öfter wir das hören und je mehr wir die leeren Hände und
die leeren Herzen zu Gott ausstrecken, desto wahrscheinlicher ist, dass wir Hände und
Herzen gefüllt bekommen.

Im Reich Gottes geht es echt und wahrhaftig zu. Fromme Gesten und eine religiöse Koketterie
nützen: da gar nichts.

Jesus sagt: Meine Brüder und Schwestern sind die, die den Willen Gottes tun. Das ist der
Grund unserer geistigen Verwandtschaft mit Christus. Das verbindet uns zu einer Gemeinde
und macht uns zu Schwestern und Brüdern nach dem Geiste.

Daher gibt es Gemeinden, die die schöne Tradition haben, dass sie sich tatsächlich mit
Bruder und Schwester anreden. Ob sie das dann erfüllen, das ist die zweite Frage.

Die geistige Verwandtschaft fängt damit an, dass wir gemeinsam bekennen; Gott hat mich
geschaffen. Das ist unser gemeinsamer Ursprung. Und Christus ist gekommen, um uns Gottes
Willen zu erklären; das ist unsere gemeinsame Bestimmung. Und wer sich zu beidem versteht,
wer beides bekennt, der gehört zu denen, die Jesus mit Bruder und Schwester bezeichnet.

Es ist nicht beliebig, wie wir leben und was wir mit unserem Leben machen, sondern Leben
heißt; wir sollen uns bewähren. Wir haben eine Bestimmung und eine Aufgabe.

Was Gott von uns will, erkennen wir in Jesus Christus. Er lehrt uns, dass Liebe größer ist,
als die Gerechtigkeit. Aber was das dann im Einzelnen heißt, dass muss jeder Mensch seibst
leben. Dazu brauchen wir immer wieder Gottes Wort und die Sakramente. Jeder Christ muss
Gottes Willen selbst kennen, damit er nicht verführt werden kann.

Darum hat ja Luther in der Reformation den Katechismus gebracht und hat gesagt: Jeder
Christ muss Gottes Willen kennen. Und er hat formelhaft bestimmte Worte zusammengestellt,
die alle Christen lernen sollen und zeitlebens beherzigen sollen. Denn es hat früher auch
in unserer Kirche Zeiten gegeben, wo Leute, ähnlich wie die Ajatollahs heute, den Menschen
eintrichterten und sagten: Das und das und das ist Gottes Wille und ihr müsst das tun! Auch
Religion ist nicht sicher vor dem Mißbrauch; nichts, was Menschen tun, ist sicher vor dem
Missbrauch.

Die Reformation hat uns einen Schatz gebracht im Katechismus. Der Katechismus, der enthält
nämlich fünf Säulen. Fünf Pfosten, die unseren Lebensraum markieren, und in einer Kurzform
den Willen Gottes definieren. Und wenn jeder Christ diese fünf Säulen in seinem Herzen
trägt, dann kann man ihn nicht irreführen. Dann kann man ihn nicht mehr.mitnehmen auf
Kreuzzüge und zu bösen Taten im Namen Gottes verführen.

Diese fünf Pfosten sind: Das Vaterunser, das Glaubensbekenntnis, die zehn Gebote, Taufe und
Abendmahl. Diese fünf Pfosten gehören zum Katechismus. Und das ist Sozusägen der
formulierte Minimalkonsens der Christen. Den sollen unsere Konfirmanden lernen.

Diese fünf Säulen, das ist dargestellt manchmal in einer bildhaften, gleichnishaften
Sprache, das muss man lernen zu verstehen. Manches klingt uns altertümlich. Als ich vorhin
die zehn Gebote vorlas, habe ich betont: "Du sollst nicht begehren...' und was dann
angefügt ist aus archaischen Zeiten: "deines Nächsten Weib, Knecht, Magd, Vieh oder alles,
was sein ist", das ist eine Erläuterung, die heute vielleicht anders zu füllen wäre. Aber
die Gebote gelten! Diese fünf Säulen gelten!

In den nächsten zwei Jahren sollt ihr diese fünf Säulen lernen und wir wollen darum beten,
dass Ihr sie euch auch zu Herzen nehmt.

Ich selbst habe diese fünf Säulen als Konfirmand gelernt. Ich habe sie nicht in an einem
Tag gelernt. Ich habe sie eigentlich auch nicht in zwei Jahren gelernt, sondern ich lerne
sie mit dem Herzen bis auf den heutigen Tag, und vermutlich bis zur letzten Stunde meines
Lebens. Ich muss sie immer wieder hören und beten, damit ich das auch leben kann. Und ich
weiß keine andere Möglichkeit, wie es anders gehen soll, als dass wir diese fünf Grunddinge
in die Tafel unseres Herzens schreiben.

Wir Schwestern und Brüder im Geiste Christi, wir sind verschieden begabt. Wir sind In
verschiedenen Lebensphasen. Wir sind alt und jung, reich und arm. Jeder muss den Willen
Gottes auf sein Leben übertragen. Darum kann für einen Konfirmanden das siebte Gebot
bedeuten; ich soll kein Geld aus Mutters Portemonnaie nehmen. Und für einen Erwachsenen
Christen kann das siebte Gebot bedeuten; ich soll keine Steuer hinterziehen und bei einer
Erbschaft nicht mogeln.

Aber die frohe Botschaft, die Gott uns in Christus gesandt hat, die ist größer als die zehn
Gebote. Es ist das Leben allein aus Gottes Geist und aus seiner Liebe, das uns befreit
füreinander, das uns tatkräftig macht, das die Angst besiegt, das überhaupt erst soetwas
wie Solidarität zwischen Menschen schafft.

Dazu hat Er uns miteinander bestimmt; die Kleinen und die Großen, die Alten und die Jungen.
Ganz verschiedene Brüder und Schwestern sind wir. Schwestern und Brüder Christi, wenn wir
den Willen Gottes über unser Leben gelten lassen und tun.

Das will gelebt sein. Und kein Mensch wird damit fertig bis zu seinem Tode.

Und ich hoffe, weit Konfirmanden an den erwachsenen Christen der Gemeinde erkennt, dass
auch sie nicht fertig sind, sondern dass Leben auch dann ja lebendig und abenteuerlich ist,
wenn uns klar ist‚ dass wir unterwegs sind im Leben; dass wir nicht fertig werden, bis wir
heimkommen zu Gott.

Und ein Letztes noch; Christus ist nicht in die Welt gekommen, um uns zu lehren, wie wir
einen Beruf ausüben sollen, oder wie wir Naturwissenschaft und Technik treiben sollen, oder
sonstige Fähigkeiten entwickeln. Das ist lernbar durch die Vernunft, die Gott allen
Menschen gegeben hat.

Christus ist vielmehr gekommen, um unserem Leben das Ziel zu setzen. Um uns zu zeigen, wie
wir das Leben richtig gebrauchen; wie wir es richtig anwenden. Wie wir erkennen, wo unser
Ziel und unsere Bestimmung ist.

Und Er ist auch gekommen, um uns zu zeigen, wo wir bleiben, wenn dieses Leben aufhören
muss. AMEN!

Und der Friede Gottes, der höher ist, als alle unsere menschliche Vernunft, der bewahre
unsere Herzen und Sinne ich Christu Jesu - AMEN!

