Kinderpredigt vom 18.10.1987 - Pastor Schnabel - Mk. 10, 17 - 27

Ja, ihr Lieben, es ist ein Glück, so viele Kinder zu haben.

Hört die Geschichte von Jesus.

Es war einmal ein reicher junger Mann, der hatte viel geerbt, Häuser und Grundstücke und
viel Geld. Denn wenn man so jung ist, kann man durch seiner eigenen Hände Arbeit ja noch
nicht reich sein.

Er kam zu Jesus und sagte: Guter Meister, was soll ich tun, damit ich das ewige Leben
ererbe? Da hat Jesus gesagt: Du sollst die Gebote halten! Die Gebote kannte der reiche
Jüngling. Jesus sagte: Halte das sechste. Das sechste kann man sich leicht merken, das hat
mit Sex zu tun; du sollst nicht ehebrechen; das sechste.
Und das siebente; du sollst nicht stehlen! Die Sieben, die sieht aus, wie so ein
Mausehaken, damit kann man etwas wegnehmen. Das kann man sich gut merken, das siebente
Gebot; du sollst nicht stehlen! Und nun das achte Gebot: Du sollst nicht falsch Zeugnis
reden! Eine Acht, die hat zwei Kreise. Wenn Menschen falsch Zeugnis reden, dann trennen
sie sich voneinander, dann leben sie in getrennten Bereichen. Das kann man sich mit einer
Acht gut merken. Und dann das vierte: Du sollst Vater und Mutter ehren. Willst du diese
Gebote halten? Hat Jesus zu dem Jüngling gesagt. Ja, hat er gesagt, die halte ich, das ist
alles in Ordnung bei mir. Gut, sagt Jesus, dann bekommst du eine letzte Aufgabe: Verkaufe
alles, was du hast und gib es den Armen; und dann komm und folge mir nach.

Das ärgerte den reichen Jüngling und er ging weg. Denn er wollte seinen Reichtum nicht
hergeben, er wollte ihn lieber behalten. Beinahe wäre der reiche Jüngling mit Jesus
mitgegangen, beinahe wäre er glücklich geworden und hätte den Weg zu Gott gefunden. Aber
sein großer Reichtum hielt ihn zurück, den wollte er nicht loslassen. Und so lernen wir,
dass der große Reichtum wie eine Mauer werden kann; eine Mauer, die uns trennt. Darum warnt
Jesus immer vor dem großen Reichtum. Weil der große Reichtum Menschen einsam macht, kaputt
und unglücklich.

Ich will euch heute eine Geschichte erzählen, die das ganz deutlich macht. Sie ist von dem
alten französischen Dichter de Lafontaine:

Er erzählt von einem armen Schuhmacher, der vier Kinder hat und mit seiner Familie in einem
kleinen Häuschen wohnt. Es hat nach vorne zwei Fensterläden, da ist seine Werkstatt. Und
wenn das Wetter so schön ist wie heute, macht er die Fensterläden auf und repariert die
Schuhe; näht die Sohlen an und hämmert und klebt.Und lebt da mit seiner Familie von seiner
Hände Arbeit.

Dieser Schuhmacher war arm, aber nicht elend. Zwischen Armut und Elend besteht ein
Unterschied. Arm heißt; du hast dein Auskommen, aber du hast nichts über. Elend ist
schlimm, Armut ist nicht schlimm, aber Elend ist schlimm, weil man dann nicht genug hat.

Also der Schuhmacher, der hatte zu essen, zu trinken, anzuziehen für seine Familie. Er
hatte eine warme Stube und hatte ein Dach über dem Kopf, aber es blieb auch nichts über.
Tagsüber reparierte er also die Schuhe, hatte die Fensterläden offen stehen. Und da kamen
dann tagsüber die Kinder, und die erzählten ihm etwas, und er erzählte ihnen etwas. Und
manchmal sangen sie auch ein Lied zusammen. Das freute diesen Schuhmacher und auch die
Kinder. Nur einen freute es nicht, das war sein Nachbar. Der Nachbar war nämlich sehr
reich, und er blieb nachts lange auf, weil er nachts besonders viel Angst um sein Geld
hatte. Und weil er aufblieb, zählte er sein Geld und bewachte es. Und am Tag schlief er.
Beim Schlafen störte ihn der Gesang der Kinder und des Schusters. Und immer wieder bat der
reiche Mann den armen Schuster: Hör doch mal auf zu singen, ich will doch schlafen, ich
habe die ganze Nacht gewacht. Und lache nicht so viel mit den Kindern, davon wache ich
immer auf. Der Schuster sagte: Ich kann nicht anders, es ist manchmal so lustig, und dann
lachen wir und singen eben. Und so dachte der reiche Nachbar einen Tag lang darüber nach,
wie er den Schuster am Singen und Lachen hindern könnte. Und dann hatte er eine böse Idee,
die eigentlich ganz gut klingt auf den ersten Blick. Er dachte sich; wenn ich dem armen
Schuster auch einen Sack voll Geld gebe, dann hört er auf zu singen. Gesagt, getan, er
schenkt ihm einen Beutel mit Goldstücken. Der Schuhmacher nimmt das Geschenk an, bedankt
sich. Aber nun hat er plötzlich das Geld, und jetzt fängt er an zu überlegen: Wo verstecke
ich das Geld? Wenn ich’s im Haus habe, könnten die Diebe kommen. Vielleicht tu ich’s in den
Hühnerstall; im Hǘhnerstall vermutet es keiner. Also gräbt er im Hühnerstall ein kleines
Loch, tut das Geld da rein, macht den Hühnermist wieder oben drüber und denkt: da findet’s
sicher keiner. Er macht sich morgens an die Arbeil, die Kinder kommen, die wollen mit ihm
singen. Aber er kann jetzt nicht mit ihnen singen, denn er muss dauernd überlegen; halt, wo
hab ich das Geld hingelegt? Hinten in der rechten Ecke im Hühnerstall. Wenn aber jetzt die
Kinder nach Eiern suchen, und sie kratzen da rum und finden das Geld? Das geht auch nicht!
Also steht er auf, holt das Geld aus dem Hühnerstall, vergräbt es unter dem Apfelbaum. Und
so hatte der Schuster ständig Sorge mit dem Geld, nahm das Geld von hier nach da, und von
da nach dort. Und nachts nahm er’s mit in’s Schlafzimmer. Und dann wachte er auf und
tastete mit der Hand die Matratze ab, ob’s noch da wäre. Und dann vergrub er es wieder im
Hühnerstall. Und so ging das wochenlang. Der Schuhmacher sang nicht mehr, er erzählte keine
Geschichten mehr. Die Kinder kamen nicht mehr. Und das Geld hatte sich wie eine Mauer
geschoben zwischen ihn und den Kindern. Eines Morgens war der Schuhmacher sehr traurig und
überlegte, woran das wohl liegen kann. Und da ging ihm plötzlich ein Licht auf und er
sagte: Das ist der große Reichtum; er ist schuld daran! Und deshalb tat er das einzig
Richtige, er nahm den Beutel mit Gold, ging zu seinem Nachbarn und sagte: Nimm dein Geld
zurück! Die Sorge darum macht mich krank und einsam.

Danach ging der Schuhmacher nach Hause, hatte keine Sorgen mehr mit dem Geld und konnte
wieder singen,und arbeitete und lebte mit seinen Freunden wie zuvor.

"Eher geht ein Kamel durch ein Nadelöhr, als dass ein Reicher in den Himmel kommt!" hat
Jesus gesagt.

"Eher geht ein Kamel durch ein Nadelöhr, als dass ein Reicher in den Himmel kommt!" - AMEN!

