Predigt vom 18.11.1987 - Pastor Schnabel - Mt. 12, 33 - 37

Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi, und die Liebe Gottes, und die Gemeinschaft des
Heiligen Geistes sei mit uns allen - AMEN!

Der Predigttext für diesen Buß- und Bettag steht bei Matthäus im 12. Kapitel:

"Jesus sprach zu den Pharisäern: Nehmt an: Ein Baum ist gut, so wird auch seine Frucht gut
sein; oder nehmt an: ein Baum ist faul, so wird auch seine Frucht faul sein. Denn an der
Frucht erkennt man den Baum. Ihr Schlangenbrut, wie könnt ihr Gutes reden, die ihr böse
seid? Wes das Herz voll ist, des geht der Mund über. Ein guter Mensch bringt Gutes hervor
aus dem guten Schatz seines Herzens; und ein böser Mensch bringt Böses hervor aus seinem
bösen Schatz. Ich sage euch aber, dass die Menschen Rechenschaft geben müssen am Tage des
Gerichts von jedem nichtsnutzigen Wort, das sie geredet haben. Aus deinen Worten wirst du
gerechtfertigt werden, und aus deinen Worten wirst du verdammt werden."

Gott segne an uns dieses Wort! Liebe Gemeinde!

Jesus Christus ist ein Mann des Wortes. Durch sein Wort schafft: und beginnt er Gottes
Reich unter uns. Sein Wort schafft den Sinn unseres Lebens.

"Am Anfang war das Wort", heißt es im Johannesevangelium. Gott sprach: "Es werde Licht...".
Die Schöpfung ist durch Gottes Wort in’s Dasein gekommen. Gott hat sich in dem Menschen
Jesus Christus offenbart. Jesus ist ein Mensch, der Gottes Geist in Worte fasst, die wir
verstehen können. Und als Jesus durch Galiläa zieht, geschehen Dinge auf sein Wort hin.

Steh auf, sagt Jesus zu den Kranken. Selig bis du, sagt Jesus zu Petrus, der ihn bezeugt.
Er sagt zu uns: "Kommt her zu mir, alle, die ihr mühselig und beladen seid...". Und dann
sagt er: "Siehe, ich sende euch die Schafe mitten unter die Wölfe". Jesus erzählt
Gleichnisse und Parabeln und wirkt durch sein Wort.

Sein Wort leuchtet aufs; es ist das göttliche Licht, das quälendes, schuldbeladenes Dasein
in neues Leben verwandelt. Jesus rückt die verkommene Schöpfung in das Licht seines Wortes.
Den Tod überwindet er durch sein Wort. Und wegen seiner Worte wird Jesus gekreuzigt.

Die Jesus gekreuzigt haben, die haben treffsicher erkannt, wie mächtig seine

Worte sind. Sonst hätten sie ihn nicht gekreuzigt. Sie haben das treffsicherer erkannt, als
viele Menschen, die dumpf dahinleben und die Sprache missachten. Treffsicher haben die
Pharisäer und Schriftgelehrten die Macht des Wortes Jesu erkannt. Und geradezu leiblich
erfahren wir Gottes Wort durch Jesus Christus.

Mit Johannes bezeugen wir: Jesus Christus ist Gottes gute Botschaft an uns. Er ist das
Licht in der Finsternis.

Wenn die Missionare in die Welt gehen und Gottes Wort bezeugen wollen, dann lernen sie
zuerst die Sprache eines Heidenvolkes, um das Evangelium zu verkünden. Und es ist gar kein
Zufall, dass unsere deutsche Sprache durch die Übersetzung der Bibel ihre Form und Prägung
erfuhr.

Jesus sagt das ganz deutlich: "Wer sieh am Wort versündigt, der ist verloren!"

Noch gar nicht so alt ist die Irrlehre und die törichte Ansicht, als gäbe es einerseits
eine materielle Wirklichkeit, wie eine Welt für sich. Eine Welt der Fakten und Tatsachen,
und daneben das Reich des Geistes und der Sprache. So als sei Sprache und Geist ein Luxus,
den man sich in seinem Privatleben leisten oder nicht leisten kann.

Aber das ist ein gefährlicher Irrtum. Schon da fängt die Verführung zum Bösen an. Denn im
Wort tritt Macht zutage zum Guten wie zum Bösen. Am Wort eines Menschen tritt sein
Innerstes zutage. Für Jesus sind die Worte, die aus einem Menschen herauskommen - so haben
wir es im Predigttext gehört - so wie die Früchte, die ein Baum hervorbringt.

Das wirkt auch unbewusst. Was man die Freud’schen Versprecher nennt, das ist eigentlich gar
keine Neuentdeckung, sondern das steht hier schon in der Bibel. Umgekehrt wirken die Worte
nicht nur von innen nach außen, sondern sie wirken auch von außen nach innen auf uns
zurück. Und darum müssen wir soetwas wie eine Seelenhygiene betreiben; aufpassen, dass
nicht zu viel unsinnige Worte täglich in uns hinein rieseln. Deshalb sollte man nicht immer
das Radio und den Fernseher anhaben. Deshalb sollte man sich hüten, sich unbewusst einem
Geplätscher von Worten auszusetzen.

Ich habe einmal in der Brigade einer Bonbonfabrik gearbeitet. Da wurden den ganzen Tag
Zoten gerissen. Und da wurde die Sprache den ganzen Tag zu dummem Geschwätz benutzt. Bis
Einer mal etwas dagegen sagte und nicht mehr mitmachte. Da fühlten sich viele erlöst, denn
es war vielen auf die Nerven gegangen bis dahin, dass durch das böse Geschwätz einigen
körperlich schlecht geworden war; durch die bösen Worte. Ihr wisst doch, dass Worte uns
kaputtmachen können. Dass Kinder in einer Klasse kaputtgehen können durch böses Reden von
anderen, wenn andere immer auf dem Einen herumhacken. Sie brauchen ihn gar nicht körperlich
zu berühren. Die bösen Worte sind wie Nadelstiche und wie Pfeile. Worte können uns kaputt
machen, sie können Magengeschwüre hervorrufen. Und wenn ein Mensch verzweifelt ist und
sagt: Es ist zum kotzen dann trifft er genau diese böse Wirkung von Worten.

Was meint ihr denn, warum wir immer wieder beten und Gottes Wort hören sollen und in der
Bibel lesen sollen? Und diese Worte auch auswendig lernen sollen? Das Wort "auswendig
lernen" heißt im Englischen "to know it by heart"; es im Herzen wissen, sich angeeignet
haben. Warum wir diese Worte auch singen und uns selbst sagen hören? Deshalb, weil sie
zurückwirken auf unser Herz und auf unsere Seele. Und das muss gar nicht immer so bewusst
vor sich gehen, dass man nach dem Gottesdienst noch wieder ganz genau weiß, was gelesen,
was gesagt wurde, sondern das wirkt auch unbewusst, das gute Wort, in uns selbst.

Wer regelmäßig Gottes Wort hört, der weiß, dass bestimmte Geschichten ihm vertraut sind,
dass er sie ins Herz aufgenommen hat, ohne dass er sagen könnte; dann und dann habe ich das
und das auswendig gelernt. Es fließt ein und macht unser Inneres hell. Nichtsnutzige Worte
dagegen, die sind wie vergeudete Lebenskraft. Ob du sie sprichst zählst, oder ständig
hörst, das ist einerlei. Es gibt viele Sprichworte, die uns warnen, mit der Sprache kein
Schindluder zu treiben:

"Halte deine Zunge in Zaum!" Merkt ihr, in diesem Sprichwort, da ist die Sprache wie ein
wildes Pferd, was leicht durchgehen kann, wenn man ihm nicht die Zügel anlegt. Was meint
ihr denn, warum die Machtgruppen dieser Welt so viel Geld für die Werbung ausgeben? Für
Presse und Rundfunk und Fernsehen? Weil da Worte an den Mann und an die Frau und an das
Kind gebracht werden, die die Menschen prägen, verändern, beeinflussen, Wirklichkeit
schaffen, und geneigt machen, dies und das zu denken oder zu kaufen. Die meisten Menschen
unterschätzen die Macht des Wortes. Sie können die Worte nicht unterscheiden: Sind sie gut
und aufbauend? Oder sind sie böse und zerstörend? Um die Worte zu unterscheiden, muss du in
dir einen Grund, ein gutes Wort haben, von dem aus du wie von einer Grundlage, von einem
Standbein her, erkennen kannst, was gut und böse ist.

In der Beichte beten wir: "Herr, im Lichte deiner Wahrheit erkennen wir, dass wir gesündigt
haben…", erkennen wir, dass wir vom Weg abgekommen sind.

"Im Lichte deiner Wahrheit, im Lichte deines Wortes." Von Gottes Wort her können wir die
Worte der Welt unterscheiden.

Wir strecken uns danach aus, nach Gottes Wort, dass es von uns Besitz ergreift und uns von
innen her gut macht.

Ihr habt doch alle die Erfahrung gemacht, dass es Augenblicke gibt, wo du sagst, was du so
gar nicht meinst. Du merkst dann, dass deine Sprache stockend und gestelzt und krampfhaft
ist. Oder du meinst, du müsstest etwas sagen, obwohl du gar nichts zu sagen hast, und du
redest irgend etwas daher und plapperst. Oder du sagst, was nicht stimmt. Und dein Körper
wehrt sich, du bekommst dabei Herzklopfen oder wirst rot dabei. In den Augenblicken bist du
uneins mit dir selbst, da sprechen deine Worte gegen dich.

Menschen sind verschieden begabt. Ich habe nie besonders gut lügen können, weil ich immer
rot geworden bin beim Lügen. Und ich habe bei Klassenarbeiten nie betrügen können, weil ich
zu umständlich und zu ungeschickt war. Das kann auch ein Glück sein; manchmal hab
ich’s auch bedauert. Aber ihr wisst, dass der Körper darauf reagiert; auf die Wahrheit oder
die Unwahrheit unserer Worte. Und dass gute Worte auch heilen, das ist ein Tatbestand, den
kann man nicht bestreiten.

Berufsredner trainieren es, auf Anhieb zu reden, was man von ihnen verlangt Da gibt es
glatte, hervorragende Redner, die frei und flüssig sprechen. Und doch haben die zuhörenden
Menschen ein Sensorium dafür. Sie spüren; bei dem kommt’s nicht von innen. Der könnte
genauso glatt das Gegenteil daherreden.

Andererseits erfährst du auch Augenblicke, wo du hinterher selbst über dich staunst, wie
klar du das sagen konntest. Wo dir das rechte Wort im rechten Augenblick gelingt; wo du
eins bist mit deinen Worten. Wo es von innen heraus kommt. Wo du nicht lange nach einzelnen
Wörtern suchst, die du zu einem Satz zusammenbaust, sondern du hast sie, sie kommen
treffsicher aus deinem Mund heraus und werden zu einem guten Wort. Und der Andere versteht,
was du meinst.

Das ist das, was Jesus meint, wie er sagt: "Wes das Herz voll ist, des läuft der Mund
über", das kommt von alleine.

Unsere Sprache verrät uns auch. "Deine Sprache verrät dich!" sagt die Magd zu Petrus als
sie ihn fragt, ob er auch einer von den Jüngern Jesu ist und Petrus sagt: "Ich kenne ihn
nicht!" Das ist die Geschichte, wo der Hahn kräht, und Petrus dann bitterlich weint.

Früher galt es bei manchen Menschen als geheimer Test, z.B. in Familien, wo ein möglicher
Schwiegersohn auftauchte, dass man ihn mit Alkohol abfüllte, um zu sehen, was von seinem
wahren Wesen bleibt, wenn die schöne Fassade der gestelzten Worte und die höflichen Reden
von im abfallen. Manche Leute, die sich betrinken, sagen dann vorher auch; wir wollen mal
wieder die Sau rauslassen. Heißt das, dass die Sau sonst eingesperrt ist hinter dem Gitter
falscher Worte?

Der verheißene, selige Zustand, das Einssein von Wesen und Herz und Wort, dazu sehnen wir
Gottes Wort in unsere Herzen herbei. In den zehn Geboten kommt der Missbrauch von Worten
gleich zweimal vor. Einmal im zweiten Gebot: "Du sollst den Namen des Herrn, deines Gottes,
nicht unnützlich führen, denn der Herr wird den nicht ungestraft lassen, der seinen Namen
missbraucht." Und im achten Gebot: "Du sollst nicht falsch Zeugnis reden wider deinen
Nächsten!"

Unsere Worte zu bedenken und die unnützen Worte zu bereuen; gleichsam unsere Sprache einer
Reinigung unterziehen, dazu ist der Buß- und Bettag auch da. Gottes Namen nicht unnütz
führen heißt; ihn zum Beten, Loben und Danken zu benützen. Wir sollen seinen Namen nicht
gebrauchen, wenn wir es nicht meinen. Denn dann, wenn wir seinen Namen missbrauchen, steht
er uns nicht zur Verfügung, wenn wir ihn wirklich gebrauchen wollen.

Das Gleiche gilt für andere Worte. Wenn ein Mensch von heiligen Dingen nichts hält, dann
soll er schweigen, aber er soll um Himmels willen Worte, die das Heilige bezeichnen, nicht
missbrauchen.

Das Wort: "Ich liebe dich!" ist auch ein heiliges Wort. Du sollst es sagen, wenn du’s
meinst, aber du sollst es nicht benützen, um damit zu lügen oder um damit etwas zu
erschleichen.

Jesus hat in der Bergpredigt sehr genau gesagt, dass böse Worte und böse Nachrede zu den
schlimmsten Dingen gehören, die Menschen sich antun können.

Kriege, Progrome, Morde, haben immer mit Worten angefangen. Erst nimmt man Menschen durch
Worte die Würde. Und wenn diese Menschen dann durch eine böse Sprachregelung nicht mehr
Menschen genannt werden, sondern Untermenschen, Schweine, Gesocks, Dreck, dann kann man sie
leichter töten, dann hat man ihnen die Würde genommen.

Wir dürfen’s auch um Himmels willen nicht leicht nehmen, wenn Erwachsene, oder unsere
Konfirmanden und Kinder böse Worte zueinander sagen.

Ich erschrecke mehr, als ihr denkt, wenn einer zum anderen sagt: Du Arschloch. Und das ist
so schlimm, nicht, weil das keine feine Sprache ist, sondern das ist deshalb so schlimm,
weil es einen bösen Sinn hat; weil es Menschen entwürdigt. Deshalb dürfen weder Erwachsene
noch Kinder solche Wörter gebrauchen. Es mag gedankenlos gesagt sein, aber auch so ein Wort
kommt von innen heraus und verrät uns selbst, da, wo wir es sagen.

Martin Luther sagt zum achten Gebot; "wir sollen Gott fürchten und lieben, dass wir unseren
Nächsten nicht belügen, verraten, verleumden oder seinen Ruf verderben, sondern wir sollen
ihn entschuldigen, Gutes von ihm reden und alles zum Besten kehren".

Gottes Wort hören und singen und beten, das prägt unsere Sprache, und damit sollen unsere
Herzen und Sinne umgehen. Gottes Wort klingt dann in uns nach und schafft Sinn und Wahrheit
und bringt aus uns gute Worte hervor, die auch anderen gut tun können.

Gottes Wort macht uns heil, wenn wir es lesen und hören und nachsprechen.

Lasst uns schließen mit dem, was der Hauptmann zu Jesus sagt: "Herr, sprich nur ein Wort,
so wird meine Seele gesund" - AMEN!

Und der Friede Gottes, der höher ist, als unsere menschliche Vernunft, der bewahre unsere
Herzen und unsere Sinne und unsere Sprache in Christu Jesu - AMEN!

