Predigt vom 22.11.1987 - Pastor Schnabel - Lk. 12, 42-47

Liebe Kinder!

Heute ist der Ewigkeitssonntag. Der wird in manchen Gemeinden auch der Totensonntag
genannt. Da gedenken wir der Toten. In jeder Familie gibt es Menschen, die gestorben sind
und die wir lieb hatten. Alte, manchmal leider auch Junge.

Gestern und vorgestern habe ich gesehen, dass viele Menschen auf den Friedhof gegangen
sind, um die Gräber zu säubern und die Gräber schön zu machen; mit Tannenzweigen
abzudecken. Dabei haben sie natürlich an die Menschen gedacht, die da unter der Erde
begraben sind.

Der Totensonntag ist aber auch dazu da, dass wir jetzt lebenden Menschen daran erinnert
werden, dass wir nur für eine bestimmte Zeit auf der Welt sind. Und im Evangelium, das wir
heute hören, sagt Jesus; passt auf, dass ihr die Zeit nicht vertrödelt. Ihr habt nur eine
bestimmte Zeit.

Die Geschichte, die Jesus erzählt hat, ist ein bisschen anders, aber ich will sie euch
einfach erzählen. Da wird das nämlich ganz deutlich, wie das mit der Zeit ist. Wir haben
eine bestimmte Lebenszeit, in der sollen wir tun, was Gott von uns will.

Stellt euch vor: Es war einmal eine Familie: Vater und Mutter, die hatten drei Kinder. Zwei
Kinder waren klein, die waren erst vier und sieben; und das älteste Kind war ein Sohn, der
war schon sechzehn Jahre alt.

Eines Abends wollten die Eltern ausgehen. Und die Kleinen konnten ja nicht alleine zu Hause
bleiben, und der große Sohn, Michael hieß er, sollte auf die Kinder aufpassen. Die Eltern
sagten zu Michael: Pass auf, so gegen neun sollst du den Kindern noch eine Geschichte
vorlesen, und dann machst du ihnen Abendbrot, und dann sollen sie gleich ins Bett gehen.
Und dann bleib bitte wach und pass auf, dass die Kinder einschlafen. Und sei schön ruhig,
wir kommen gegen Mitternacht wieder.

Die Eltern gehen, und kaum sind sie zur Tür hinaus, denkt Michael: Ach, bis die Eltern
wiederkommen ist ja noch lange Zeit, ich rufe erst mal meine Freundin in München an. Und er
ruft an, und nach einer Viertelstunde - er telefoniert immer
noch nach München - sagen die kleinen Geschwister: Du, Michael, du solltest uns doch
Abendbrot machen. Ja ja, sagt er, hat noch Zeit, hat noch Zeit, wartet nur! Nach einer
halben Stunde hört er auf zu telefonieren, und die kleinen Geschwister sind hungrig und
sagen: Michael, die Eltern haben gesagt, du sollst doch uns Abendbrot machen. Ja, sagt er,
Moment, ich muss noch jemanden anrufen. Und er ruft seinen Freund an und sagt: Du, heute
Abend ist sturmfrei, die Eltern sind nicht da, du kannst rüber kommen! Ich muss nur auf
meine kleinen Geschwister aufpassen, aber das spielt ja keine Rolle. Dann fängt er an, den
Kindern ein paar Brote zu machen.

Aber er hat die Brote gerade aufgeschnitten und in der Küche liegen, da klingelt
es und sein Freund kommt; er hat noch zwei Freundinnen mitgebracht. Und die gehen gleich
ins Wohnzimmer, zünden sich eine Zigarette an und sagen: Gibt’s denn hier nichts zu
trinken? Und der Michael geht in den Keller und holt was zu trinken und sitzt mit seinen
Freunden zusammen; und die kleinen Geschwister haben nichts zu essen. Da kommen die kleinen
Geschwister wieder und sagen: Michael, die Eltern haben aber gesagt, du sollst uns was zu
essen machen und uns eine Geschichte vorlesen! Ja, sagt er, ich trage mal den Fernseher ins
Kinderzimmer, ihr könnt noch eine Weile fernsehen. Und Michael sitzt mit seinen Freunden
zusammen, und sie rauchen und trinken, was sie ja eigentlich nicht sollen. Und Michael
vergisst ganz, dass er ja eigentlich auf die kleinen Geschwister aufpassen soll. Und sie
legen eine Kassette nach der anderen ein und machen eine kleine Fete.

Und plötzlich, sie haben’s gar nicht gehört, geht die Wohnzimmertür auf und die Eltern
kommen nach Hause, und was passiert da? Die Mutter geht ins Kinderzimmer, da läuft der
Fernseher immer noch. Die Kinder sind schon eingeschlafen vor dem Fernseher. Der Vater
guckt rein und sieht, wie sein Bier ausgetrunken ist und die Zigarettenkippen auf dem
Teppich liegen. Die Eltern sind furchtbar wütend. Sie schmeißen die ungeladenen Gäste raus
und bestrafen den Michael schwer.

Seht ihr, der Michael hat immer gedacht: Ach, ist noch Zeit, ich mache einfach was ich
will. Plötzlich war keine Zeit mehr. Plötzlich kamen die Eltern wieder, und dann war’s zu
Spät.

Jesus hat so eine ähnliche Geschichte erzählt und hat gesagt: Tut gleich, was Gott von euch
will, schiebt es nicht auf die lange Bank.

Die Gruppenleiter haben heute ein Puppentheater unten aufgebaut, da werdet ihr das
vorgespielt bekommen.

