Predigt vom 10.01.1988 - Pastor Koch - Mk. 1, 15

Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus, die Liebe Gottes und die Gemeinschaft seines
Geistes seien unter uns allen gegenwärtig - AMEN!

Es war eine lange Nacht gewesen. Wenn sie an das Ergebnis ihrer Arbeit dachten, dann war
das kein guter Arbeitstag gewesen. Denn der Arbeitstag begann abends und endete morgens.
Und wenn sie am Morgen zurückkamen von der Fahrt auf den See hinaus, dann gab es Tage, an
denen sie gerade soviel gefangen hatten, um ihre Familien ernähren zu können. An manchen
Tagen war es mehr, da konnte.man etwas verkaufen und von dem Verkauften das wieder
finanzieren, was man brauchte; Garn für die Netze, einen Flicken für das Segel und Leim und
Holz für das Boot, um es zu reparieren. Viele Jahre machten sie es nun schon so und sie
waren es gewohnt. Manchmal träumten sie davon, in eine große Stadt zu ziehen oder zu gehen.
Einfach, um die große Stadt zu erleben und an dem Leben dort teilzuhaben. Manchmal hörten
sie von einigen, die ihnen das erzählten, wie schön es doch war in der großen Stadt; was da
los war, wie viel man da verdienen konnte. Aber sie träumten nur davon, denn dort in die
große Stadt zu ziehen, das überstieg ihre Mittel. So waren sie zufrieden mit dem, was
Alltag geworden war über viele Jahre hin und was sie von Kind auf kennen gelernt hatten.

Und dann geschah es.an einem Tag, an dem alles anders war als bisher. Da kam ein Mann und
sie gingen mit ihm. Sie verließen nicht nur das, was sie bisher getan hatten, sondern sie
kehrten allem den Rücken, das sie bisher in ihrem Leben gesehen, erlebt oder erfahren
hatten. Sie drehten sich einfach um. Und dann lag es hinter ihnen. Das Fischerboot und der
See und die bescheidene Hütte, in der sie lebten, und der Alltag. Sie machten das, was ER
ihnen gesagt hatte; kehrt um! Jesus war es gewesen, der diesen Satz nicht nur ihnen sagte,
sondern der über dem Markusevangelium steht. Am Anfang des Markusevangeliums, im 15. Vers
des 1. Kapitels finden wir den Satz, der auch über diesem Jahr steht. Das haben wir gerade
angefangen. Noch sagen wir zueinander : Ein gutes neues Jahr! Es ist noch gar nicht so alt,
dieses Jahr. Einige Tage sind es und mehr als die Schule, liegen die Ferientage noch in
unserem Bewusstsein.

"Kehrt um" steht in diesem Satz, und dann geht der Satz weiter: "und glaubt an das
Evangelium!" Das machten sie, die Männer; umkehren. Dem Bisherigen den Rücken zuwenden und
das Bisherige nicht mehr sehen; nicht mehr wahrhaben brauchen.

Umkehren? Am Ende des Jahres 1987 haben Menschen Bilanz gezogen und sie haben durchaus in
vielerlei Weise dieses Umkehren für sich selbst auch entdeckt. Es gibt Menschen - wenn ich
richtig gelesen und verstanden habe aus den vielfältigen Äußerungen, die in unserer Zeit
möglich sind - die sich bewusst geworden sind, dass Umkehr wichtig ist, die sich nicht nur
abkehren, sondern umkehren wollen, weil die Scham über das, was im letzten Jahr gewesen
ist, ihnen nicht nur die Schamröte ins Gesicht getrieben hat, sondern die Enttäuschung.
Weil das, was im Politischen möglich sein kann, ihnen gezeigt hat; diesen Weg kann man doch
so nicht weitergehen! Weil all das, was wirtschaftspolitisch gegolten hat,
zusammengebrochen ist unter den Anstürmen der letzten Wochen und Monate, und Menschen auf
einmal auch in diesen Bereichen entdeckt haben; Umkehr ist das Wort der Zeit und die Tat
der Zeit.

Und sind nicht all diejenigen bestätigt worden, die da gemahnt haben, gefragt haben, nicht
aus Böswilligkeit, sondern einfach, weil die Wege in die Irre zu gehen schienen.

Umkehren, ja, das möchte man. Dazu sind viele bereit. Manche sind schon dabei, auf dem
Absatz sich umzudrehen, um nach einem neuen Weg Ausschau zu halten.

Aber wie ist das, wenn man umkehrt? Wenn man dem, was bisher gewesen ist, den Rücken
zukehren möchte? Dann möchte man wissen, wo man hingeht.

‘Da sind diese Männer, die deswegen ihrem bisherigen Leben den Rücken zukehren können, weil
sie einen Weg wissen. Einen Weg? Weil Einer ist, der gesagt hat: Ich gehe vorweg! "Kehrt um
und glaubt an das Evangelium!" So ist der gesamte Satz. Und dieses Evangelium ist der
Hinweis auf den, dem sie nachfolgen.

Der erste Vers des Markusevangeliums beginnt damit, dass Markus uns sagt: Dies ist der
Bericht von der guten Nachricht, von der frohen Botschaft, von dem Evangelium, von diesem
Jesus Christus. Und er möchte allen, die das Evangelium lesen, dieses Buch lesen, diese
gute Nachricht lesen, sagen: Hier, dieser Jesus Christus geht‚ durch dieses Buch mit den
Menschen mit. Und sie vertrauen auf ihn, sie lassen sich von ihm begleiten, anführen. Einer
der letzten, der sich in diesem Buch äußert, ist der römische Hauptmann unter dem Kreuz. Im
Angesicht des Leidens, des Schreckens, des furchtbaren Sterbens eines Hingerichteten sagt
er zu diesem Jesus: "In der Tat, er ist der Sohn Gottes!"

Umkehren? Den Weg mit diesem Jesus mitgehen können, das ist, wenn dann dieses Wort ein
Motto auch ist, eine Aufforderung für alle, die Christen sein wollen, für unsere Kirche.
Ein Wort, das uns ermutigt, diesen Jesus Menschen vertraut zu machen und den Menschen von
diesem Jesus zu erzählen und den Menschen diesen Jesus so deutlich zu machen, dass sie
merken; man kann sich auf ihn verlassen. Man kann es mit ihm ausprobieren, riskieren. Man
kann den Weg einmal mit ihm versuchen.

Was ist das Besondere dieses Jesus, weshalb es sich lohnt, den Weg mit ihm zu gehen? Dieser
Jesus, so merken seine Jünger - Jakobus und Johannes, Andreas und Petrus, die ersten vier -
ist einer, der für uns in unserem Leben da sein will. Er spricht nicht nur den Verstand an.
Er ist also nicht einer, der zu den herausragenden Gestalten intellektuellen Geschehens
gehört. Er ist nicht Politphilosoph, Geisteswissenschaftler, sondern einer, der Menschen in
Bewegung setzt mit ihrem Verstand, ihren Beinen, ihren Herzen und mit ihren Armen.

Ein ganzheitliches Leben ist auf einmal auf diesem neuen Weg möglich. Deswegen fühlen sie
sich angesprochen. Und darüber hinaus noch andere, weil sie merken: Er, Jesus, kann uns mit
seiner gesamten Person ansprechen. Wir fühlen uns mit allem, was zu uns gehört, in Anspruch
genommen.

Ein Ganzheitliches? Dafür interessieren sich Menschen, das suchen heute Menschen, wenn sie
vielleicht von der Kirche oder ihren Lebenserfahrungen enttäuscht, sich auf den Weg machen,
um in anderen Religionen sich auszuprobieren. Und es sind ja nicht nur die fernöstlichen
Religionen, die Menschen in ihren Bann ziehen mit der Meditation und den Übungen, den
Körper in die Gewalt des Geistes zu bekommen, sondern es sind auch viele andere Wege, die
Menschen heute gehen; von der weißen bis zur schwarzen Magie. Aber alle haben eines
gemeinsam: Menschen interessieren sich für Religion da, wo sie ganzheitlich den Menschen in
Anspruch nimmt. Nicht nur vom Verstand her, sondern auch vom Gefühl. Dass Menschen sich auf
einmal umarmen können; angenommen wissen dadurch, dass ein Mensch ihnen die Arme gibt, um
sie festzuhalten. Durch die Freundlichkeit des Lachens; die Möglichkeit, dass man weinen
darf; dass man sich an die Hand genommen weiß; gestreichelt, wenn man krank ist und nicht
allein gelassen, wenn man stirbt.

Mit diesem Jesus gehen sie mit. Sie spüren, da redet nicht nur einer, sondern da handelt
einer. Da macht er Menschen heil, die da nicht nur wegen ihrer Sündenverfehlungen gekommen
sind, wegen ihrer Ferne zu Gott, sondern wegen ihrer Gebrechen; der Blindheit, der
Taubheit. Weil ihr Menschsein in Gefahr ist.

"In der Tat, dieser ist Gottes Sohn!" So sagt es der römische Hauptmann im Angesicht des
Sterbens. Das spürt auf einmal einer, der vielleicht nicht durch die Brille irgendwelcher
anderer Religionen sehen muss. Dass dieser Jesus sterben kann, leiden kann, weil er auch da
nicht allein gelassen ist.

Dass Jesus die Menschen in ihrer Gesamtheit ansprechen, ernst nehmen und mitnehmen kann,
ist nicht eine Leistung eines religiösen Übermenschen, sondern es ist das Geschenk Gottes,
das dieser Jesus mitgebracht hat, mitnimmt und weitergibt.

Von diesem Geschenk lebt dieser Jesus und stirbt er. Dieses Geschenk Gottes bleibt bei ihm,
unabhängig von allem, was im Leben geschieht.

"Dieser Mensch ist in der Tat Gottes Sohn!" Dieser Mensch ist in der Tat derjenige, der die
Gegenwart Gottes ernst genommen und angenommen hat, und deswegen auch den Menschen annehmen
kann so, wie er ist, in seiner Gesamtheit.

"Kehrt um und glaubt an das Evangelium!" Umkehren, .ja. An der Schwelle des Jahres sind es
viel mehr, als wir ahnen, die umkehren möchten. Die aus ihrer Verfangenheit, den
Teilwahrheiten des Lebens herauskommen, zu einer Gesamtheit dessen kommen möchten, was ihr
Leben ist. Die nicht mehr sich mit Teilantworten zufrieden geben, sondern die. Ausschau
halten nach der umfassenden Antwort.

Umkehren? Mit wem und zu wem hin? Man kann diesen Satz auch so anfangen: Glaubt an das
Evangelium, an diesen Jesus Christus, dann könnt ihr umkehren, dann könnt ihr den Weg
gehen.

Es ist sicher ein Angebot. Aber wäre das nicht eine Aufgabe einer

Kirche, dass sie Angebote machen kann; glaubwürdige? Denn wir glauben doch daran, dass Gott
bei uns ist; heute und alle Tage. Dass er viele Geschenke bereithält für unser Leben. Dass
er uns, wie Martin Luther es in seiner Erklärung zum 1. Artikel gesagt hat; mit aller
Notdurft des Leibes und des Lebens versorgt.

Dass wir also von ihm durch die Zeit, auch dieses Jahres, umgeben und getragen sind und
dass wir deswegen weitergeben können denen, die da fragen: Wohin umkehren? AMEN!

