Kinderpredigt vom 21.02.1988 - Pastor Schnabel

Liebe Kinder!

Erinnert euch an den letzten Kindergottesdienst. Da habe ich von
hier vorne aus etwas gemacht, was bis nach hinten reichte. Da habe
ich Samenkörner ausgestreut in die ganze Gemeinde, bis da hinten hin.
Damit wollte ich: zeigen, was Jesus in einem .Gleichnis erzählt Bat.
Ihr habt doch gehört, wie Jesus von dem Sämann erzählt hat, der die
Samenkörner ausstreut. Die Samenkörner fallen auf vier verschiedene
Böden. Auf den Weg fällt der Same; da wird er zertreten. Auf den
Fels; da ist nicht genug Humus drauf, deshalb verdorren die Keime.
Dann fällt Samen unter die Dornen, aber die Dornen wachsen schneller
und darum erstickt die Saat. Und dann fällt etwas von dem Saatgut
auf fruchtbares Land, nur wenige von den vielen Körnern gehen auf,
aber sie tragen vielfache Frucht.

Jesus hat damit gemeint, daß er wie der Sämann ist. Er sät aber nun nicht
Körner auf uns herab, sondern er sät Gottes Wort in unsere Herzen
aus.

Und wenn Gottes Wort in unseren Herzen aufgeht, dann wird es gut
mit uns. Dann tun wir, was Gott will. Dann sind wir gut zu anderen
Menschen und dann sind wir auch gut zu uns selbst.

Im letzten Kindergottesdienst, da hatte der Rainer vier große Holz-
herzen ausgesägt; vier Herzen wie die vier Ackerfelder. Ihr könnt
euch entsinnen, ihr habt diese Herzen besät vor 14 Tagen. Und heute
werdet ihr unten sehen, was aus dem Samen geworden ist. Da sind
tatsächlich Dornen gewachsen, und da ist der Weg abgebildet, und da
werdet ihr sehen, was mit dem Samen geschehen ist. Bei dem frucht-
baren Herzen, da ist der Weizen schon sooo hoch gewachsen in den
14 Tagen; ihr werdet es sehen.

Genauso soll Gottes Wort in euren Herzen aufgehen und grünen und
Frucht bringen.

Ihr habt noch dreierlei vor heute, wenn der Kindergottesdienst
unten weitergeht, darum wollen wir hier schließen.
