Kinderpredigt vom 06.03.1988 - Pastor Schnabel - 1. Petrus 1, 18-21

Liebe Kinder!

Letzte Woche hat mich ein kleiner Junge mal gefragt - und er hat sich offensichtlich das
Kruzifix sehr genau angeguckt - ein kleiner Junge war das, er hat gesagt: Warum hat der
Jesus bei uns in der Kirche so eine kurze, schlabberige Hose an?

Und da habe ich ihm erklärt, dass das ein kurzes Stück Stoff war, so groß wie ein Handtuch,
womit man ihn gerade noch bekleidet hat. Und der kleine Junge hat mich gefragt: Hatte denn
Jesus keine Sachen an? Besaß er denn keine Sachen? Da habe ich ihm erklärt, dass Jesus sehr
wohl ein großes Gewand hatte, was er so umgeschlagen hat wie es zu dieser Zeit Sitte war.
Aber sein großes Gewand, das haben ihm die Kriegsknechte weggenommen. Und danach haben sie
ihn an’s Kreuz genagelt. Das Kreuz hat erst gelegen, dann haben sie’s aufgerichtet, und
während Christus unter Schmerzen am Kreuz starb, haben da unten die Kriegsknechte unter dem
Kreuz um sein Gewand gewürfelt. Und wenn man alte Passionsbilder sieht, wo Christus mit den
Marterwerkzeugen abgebildet ist, da sieht man immer auch einen Becher mit Würfeln. Wer von
den Kriegsknechten die höchste Zahl hatte, der hat das Gewand bekommen und konnte es dann
verkaufen. Während das geschah, starb Jesus am Kreuz.

Der kleine Junge hat mich dann gefragt: Warum waren denn die Menschen so böse und warum
haben sie Jesus an’s Kreuz geschlagen und warum musste er denn sterben? Ich habe ihm
gesagt: Jesus wollte, dass die Menschen gut und heil werden und würdig und erlöst von dem
Bösen. Aber die meisten Menschen, die wollten es gar nicht, die wollten lieber böse
bleiben. Und weil Jesus sie wachgerüttelt hat und sie bei ihrer Bosheit gestört hat, darum
haben sie gesagt: Jesus, lass uns in Frieden, wir wollen weiter böse sein! Sie haben ihn
gewarnt und Jesus hat gesagt: Nein, ich habe euch lieb, ich möchte nicht, dass ihr böse
seid, ihr geht verloren! Und da haben böse Menschen ihn an’s Kreuz geschlagen.

Wir sagen: Jesus hat uns erlöst von dem Bösen. Damit wir erlöst werden, hat Jesus gelitten
und sich töten lassen. Und darum sagen wir auch: Christus ist für uns gestorben; er ist
der, der uns erlöst hat.

Über diese Erlösung wollen wir jetzt nachdenken. Ich brauche mal Drei, die mitspielen,
damit ich deutlich machen kann, was eigentlich "Erlösung" ist. Ja, komm du mal vor, und du
auch, nun brauche ich noch einen Dritten. Ja, komm du mal, Ines. (Drei Kinder spielen mit)

Also; wenn jemand erlöst werden will, da ist er vorher gebunden. Damit ihr mal fühlt, wie
das ist, hab ich hier Ketten. Menschen sind angekettet an Dinge, von denen sie nicht lassen
können. Und früher gab es wirklich solche Ketten, wo Menschen versklavt waren. Da war
einer, passt mal auf, der stellte sich hier oben hin. Du hast jetzt ’ne böse Rolle, aber
ihr kriegt alle böse Rollen und nachher werdet ihr alle befreit zum Guten. Es gab immer
Menschen, die stellten sich hoch und sagten: So, ich greife mir einen, weil ich mehr Macht
habe als der, und den mache ich zum Sklaven! Den schließe ich hier an so’ne Kette - das
machte man früher wirklich so - und der andere kettete diesen Menschen fest. Er nahm das
richtig fest in die Hand - du musst das richtig festhalten hier, so, ganz fest. So, jetzt
versuch mal wegzulaufen - versuch mal wegzulaufen! Siehst du, das geht gar nicht. Du musst
aber hier ein harter Sklavenhalter sein, komm hoch! (der kleine Junge war vom Stuhl
gefallen) So! Und solche Menschen, die Macht hatten, die ketteten viele andere an sich. Und
wenn die aufmuckten, dann wurde an der Kette gezogen, und die konnten nicht weg. So ist
das, wenn man gebunden ist; wenn man angekettet ist. Es gibt sichtbare Ketten und
unsichtbare Ketten. Was meinst du? Ja, manche wurden auch an die Hände gekettet manche an
die Füße, manche kriegten auch ein schweres Gewicht ans Bein, damit sie nicht weglaufen
konnten.

Die Erlösung geht so: Wenn ein Mensch angekettet ist, dann ist er nicht frei, dann kann er
nicht weg, dann ist er auf Gedeih und Verderb ausgeliefert. Da gab es Menschen, die nahmen
andere wie einen Besitz. Die mussten für sie arbeiten. Es waren sichtbare Ketten. Aber es
können auch unsichtbare Ketten sein. Damals gab es Menschen, die sagten: Ich stehe hier
oben, und da unten stehen welche, die taugen nichts, die sind der letzte Dreck! Und sie
zeigten auf die anderen herab, und die waren auch aneinander gekettet durch den Hochmut der
eine im Größenwahn und der andere mit seinem Minderwertigkeitskomplex. Da gab es welche,
die sagten: Ach, wie gut, dass ich hier oben stehe und der da unten. Dann gab es mächtige
Könige und Herrscher, die sagten: Das dumme Volk soll gehorchen und zahlen und Kriege
führen, wann wir es wollen. Nun begehen wir oft den Fehler, dass wir denken: Hier sind die
Mächtigen, die Bösen, und die armen Sklaven sind immer gut. Das Schreckliche ist nur; die
Sklaven, die haben es meistens weitergegeben. Denn der Sklave, der suchte sich jemanden der
noch schwächer war und legte ihn an die kette. Hier, du Sklave, so, schloss ihn an, So, und
hatte nun den beim Bändel. Und nun seht ihr; so sind Menschen aneinander gekettet. Einer
beherrscht den anderen. Und der Andere, der selber Sklave ist, der sucht sich jemanden, der
noch kleiner ist und auf dem trampelt er herum und auf den schaut er herab.

Die Sklaven waren meistens gar nicht besser, die machten es genauso, die gaben das einfach
weiter. Einer beherrschte den anderen und jeder war jedermanns Feind. Und Liebe gab es
eigentlich nur zwischen Mutter und Kind, und Vater und Kind, sonst waren die Menschen sehr
verfeindet.

Und in diese Welt, wo die Menschen so aneinander gekettet waren durch Zwänge, die sie
meistens selbst gemacht hatten, da kam Jesus in die Welt und hat ein neues Leben begonnen.
Er hätte die Menschen befreit. Er hat gesagt: Hört mal, warum versklavt ihr euch
gegenseitig mit Ketten? Ihr habt einen himmlischen Vater, und der will, dass ihr wie
Schwestern und Brüder zusammenlebt! Und dann hat er gesagt: Ihr sollt teilen, ihr sollt
nicht untereinander einer den anderen beherrschen und der Feind sein, sondern Liebe soll
euer Herz regieren! Und dann ist Jesus gekommen und hat die Ketten gesprengt.

Jetzt will ich euch mal gleichnishaft zeigen, wie er das gemacht hat.

Da hat er so eine große Kneifzange gehabt, und dann ist er ran gegangen und hat die Kette
gesprengt. So geht das - geht mal bisschen beiseite, dass ihr sehen könnt - das ist ein
ganz mächtiges Einbrecherwerkzeug. Seht ihr, dann ging er so ran und dann - so, kommt her,
jetzt drücken wir mal, dann sehen wir mal, ob wir’s mit der Zange durch kriegen. (Pastor
befreit mit den Kindern zusammen den einen "Sklaven" von den Kette) Seht ihr, jetzt ist die
Kette kaputt. Und jetzt ist die Ines, die vorher versklavt war, seht ihr, die ist jetzt
frei. Nun stellt euch aber mal vor; dieser hier, der hat die Ines besessen, das war mal
eine Sklavin, was sagt der wohl jetzt, wo die Kette kaputt ist? Was sagt der jetzt wohl?
Ja? Das geht nicht! Der ist sauer! Ich will die Ines wiederhaben, auf der konnte ich herum
trampeln, die musste machen, was ich wollte! Jetzt habe ich keinen mehr, den ich
beherrschen kann! Und da hat Jesus gesagt: Du armer Sklave, wach doch mal auf! Das ist doch
ein schlechtes Leben, wenn ihr euch aneinander kettet und beherrscht. Und dann hat Jesus
die nächste Kette aufgemacht. Guckt mal, jetzt wollen wir mal sehen, ob wir die Kette auch
knacken können hier.

So geht Erlösung von den Ketten. (Pastor und die Kinder knacken die zweite Kette) Jetzt
seht mal zu, ob ihr’s schafft, kräftig! Gut! Seht ihr, und jetzt ist dieser angekettete
Mensch auch erlöst, von seiner Kette erlöst. Nun sind die beiden befreit. Was wird der nun
wohl sagen? Der wird sagen: Halt! Meine Kette ist plötzlich leer, ich habe doch einen
Sklaven gehabt, wo ist der hin? Und auch zu dem hat Jesus gesagt: Hör mal, es ist doch viel
besser, wenn du ein Bruder unter Brüdern bist, als wenn du Sklaven hast! Solange es einen
Unfreien gibt, lebt kein Freier auf der Welt.

Diejenigen, die Jesus befreit hat, deren Ketten er gesprengt hat, die haben sich natürlich
gefreut. Aber die, die weiter herrschen wollten, die haben gesagt: Der Jesus, der hat die
Ketten kaputt gemacht, den werden wir töten! Da wurden die Mächtigen böse, weil Jesus die
"Ordnung" gestört hat. Sie haben ihn gewarnt, aber Jesus hat sich nicht beirren lassen. Er
hat keine Angst gehabt und hat immer gesagt: Die Liebe ist die größere Macht, die sprengt
auch die Ketten.

Und dann haben sie ihn gekreuzigt. Und zur Erinnerung daran, haben wir hier das Kreuz Jesu
hängen.

Ganz schrecklich ist er gestorben. Sogar das einzige Gewand, was er besaß, haben sie ihm
weggenommen. Und die ersten Freigelassenen, die Jesus erlöst hatte, woran immer sie
gekettet waren, was immer ihnen die Freiheit nahm, die waren natürlich traurig. Die haben
gesagt: Seht, jetzt haben sie Jesus gekreuzigt und alles, was so schön begonnen hat, das
ist wohl doch nur ein schöner Traum gewesen.

Aber dann, drei Tage später, ist der Ostertag gekommen und sie wollten Jesus im Grab
besuchen und die Leiche einbalsamieren, und plötzlich ist Christus ihnen begegnet als eine
Lichtgestalt und hat gesagt: Schaut, Gott hat mich auferweckt, die Liebe wird siegen!

Und seitdem haben wir das Kreuz. Jesus ist für uns gestorben, weil er unsere Ketten
zerknackt hat, weil er unser Herz mit seiner Liebe überwunden hat. Und seitdem feiern wir
das Heilige Abendmahl zu seinem Gedächtnis; weil Er uns so lieb gehabt hat, dass er sich
sogar töten ließ.

Deine Liebe ist stärker, als alle Macht der Welt. Und darum, als ihr getauft wurdet als
kleine Babys, ist der Pastor auf euch zugegangen und hat gesagt: "Zum Zeichen, dass
Christus für dich in die Welt gekommen ist, nimm hin das Zeichen des Kreuzes, an der Stirn
und an der Brust!"

Die Liebe Jesu, die die Ketten sprengt, die soll deinen Sinn und dein Herz befreien - AMEN!

