Predigt vom 27.03.1988 - Pastor Schnabel - Jesaja 50, 4-9

Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi, und die Lieb. Gottes, und die Gemeinschaft des
Heiligen Geistes sei mit uns allen - AMEN!

Liebe Gemeinde!

Der Predigttext für diesen Sonntag Palmarum steht im Alten Testament im Jesajabuch. Da ist
vom Gottesknecht die Rede, der ganz anders ist, als alle bisher” Dagewesenen. Wir beziehen
diese prophetischen Worte auf Jesus Christus, unseren Herrn und Heiland, der noch nicht
geboren war, als diese Verheißung gesprochen wurde.

Hört das Wort beim Propheten Jesaja im 50. Kapitel:

"Gott der HERR hat mir eine Zunge gegeben, wie sie Jünger haben, dass ich wisse mit den
Müden zu rechter zeit zu reden. Alle Morgen weckt er mir das Ohr, dass ich höre, wie Jünger
hören. Gott der HERR hat mir das Ohr geöffnet. Und ich bin nicht ungehorsam und weiche
nicht zurück. Ich bot meinen Rücken dar denen, die mich schlugen, und meine Wangen denen,
die mich rauften. Mein Angesicht verbarg ich nicht vor Schmach und Speichel. Aber Gott der
HERR hilft mir, darum werde ich nicht ‘ zuschanden. Darum habe ich mein Angesicht hart
gemacht wie einen Kieselstein; denn ich weiß, dass ich nicht zuschanden werde. Er ist nahe,
der mich gerecht spricht; wer will mit mir rechten? Lasst uns zusammen vortreten! Wer will
mein Recht anfechten? Der komme her zu mir! Siehe, Gott der HERR hilft mir; wer will mich
verdammen? Siehe, sie alle werden wie Kleider zerfallen, die die Motten fressen."

Gott segne an uns dieses Wort!

Liebe Gemeinde!

Wir sind jetzt in der Passionszeit. Die Passionszeit dauert 40 Tage. Diese "40" spielt eine
wichtige Rolle.

40 Jahre lang war Israel unterwegs durch die Wüste auf der Wanderung bis ins gelobte Land.

40 Tage war Jesus in der Wüste und fastete und betete und widerstand den Versuchungen. Und
am Ende, so heißt es, traten die Engel zu ihm und dienten ihm. Und nach den 40 Tagen in der
Wüste, in denen Jesus dessen gewiss wird, wozu er seine Kraft einsetzen soll nach Gottes
Willen, nach diesen 40 Tagen in der Wüste tritt Jesus an die Öffentlichkeit, sammelt Jünger
und handelt in der Vollmacht Gottes.

Etwa 40 Tage dauert in jedem Jahr die Passionszeit, von Aschermittwoch bis zum Ostermorgen.
Und in der Passionszeit - Passio heißt Leiden - gedenken wir des Leidens Jesu Christi. Die
Passionszeit soll eine Zeit sein, wo wir des Leidens gedenken; soll eine Fastenzeit sein,
wobei das Fasten nicht unbedingt eingeschränktes Essen und Trinken allein bedeuten muss. Es
soll eine Zeit vor allem sein, in der wir zur Besinnung kommen. Das heißt: Die Ablenkung
soll eingeschränkt werden. Alles was uns ablenkt von dem Weg, von der Besinnung, soll
eingeschränkt werden. So, wie wir Menschen ja nach einem Tag mit vielen Ereignissen, mit
Besorgungen, Erledigungen, uns still in ein Zimmer setzen und alles andere zurückweisen und
sagen: "Ich muss erst mal zur Besinnung kommen; mich sammeln!" Meine Sinne und Gedanken und
Gefühle, die sonstwo sind, zurückholen und ordnen. Das heißt; zur Besinnung kommen und sich
zu sammeln. Und dann, in dieser Sammlung und Konzentration, können wir hören, was Gott von
uns will und was unsere Bestimmung ist.

Unser Leben besteht nicht ständig aus solchen Sammlungszeiten, aber zuzeiten brauchen wir
das, um danach wieder nach außen zu wirken.

Heute beginnt die Karwoche, die ihren Höhepunkt im Karfreitag hat, dem Tag, an dem Christus
gekreuzigt, gestorben und begraben ist. Kara ist althochdeutsch und heißt: Die Klage -
eigentlich die Klagewoche oder der Klagefreitag.

Wir beklagen den Tod unseres Herrn, weil wir im Kreuz erkennen, wie es um unsere Welt
bestellt ist und weil im Kreuz uns vor Augen geführt wird, wie es um uns selbst steht.

Nun müssen wir uns aber davor hüten, dass das Mitleid unsere Andacht leitet. Ich habe als
Jugendlicher immer gemeint, ich müsste nun auf Anhieb Mitleid haben mit dem Gekreuzigten,
und das ist mir gar nicht immer so gelungen. Ich habe dann erfahren, dass wir viel besser
anbeten und vor dem Kreuz unseres Herrn in die Knie gehen, denn unser Mitleid taugt nicht
viel. Und außerdem; wenn wir mitleidig werden, dann haben wir meistens Mitleid mit einem
Schwächeren. Und das ist gewiss, dass unser Herr Jesus Christus kein Schwächling war, der
sich nicht hätte wehren können. Ihr wisst ja, als Petrus bei der Verhaftung Jesu das
Schwert zieht, da weist ihn Jesus zurück und sagt: Lass das Schwert stecken! Und er sagt
ihm: Wenn es darum ginge, dann könnten wir eine Armee aufbauen und dann könnten wir
losschlagen. Aber darum geht es eben nicht!

Unser Herr Jesus Christus war der stärkste Mann, aber er hat seine Stärke in eine bestimmte
Richtung eingesetzt. Dieses Wort "Stärke" kann viel bedeuten. In unserem weltlichen Sinn
ist einer stark, der sich zum Anführer der Massen machen kann. Stark gilt einer, der die
anderen aussticht, sie übertrifft im Wettbewerb der Kräfte. Als stark gilt einer, der
drohen kann; einer der Macht hat über andere Menschen; einer, der intrigieren kann; der
Beziehungen hat, die er für sich spielen lassen kann; einer, der die Fähigkeit hat, andere
Leute vor seinen Karren zu spannen; der gilt als stark. Als stark gilt einer, vor dem die
anderen kuschen und zittern. Vielleicht kennt ihr das Gefühl, wenn ihr einem Menschen
begegnet, der Macht über dich hat; da stockt deine Rede und da wird dir der Mund trocken.
Der gilt als stark, der weiß, wie man an’s große Geld kommt und wie man andere
einschüchtert

Und nun stellt euch vor: Unser Herr Jesus Christus hatte die Möglichkeit zu dieser Stärke.
Er hätte jederzeit einer von den ganz Großen, Starken, werden können. Und eben darum ging
es bei seiner Versuchung in der Wüste. Aber er hat darauf verzichtet. Er hätte Paläste und
Armeen haben können, wie die Herrscher dieser Welt. Aber er hat darauf verzichtet. Und als
er starb, hinterließ er seinen Umhang und ein Paar Sandalen. Nichts anderes blieb von
seinem irdischen Besitz übrig als das, was er gerade trug. Er hätte die Menschen
beherrschen können; in den Staub wären sie gefallen.

Was wir nun heute im Evangelium gehört haben, wo Jesus da in Jerusalem einzieht, das ist im
Grunde auch eine Versuchungsgeschichte. Wo sie Jesus so eine Art Konfettiparade mit
Palmzweigen bescheren und ihm "hosianna!" zurufen und möchten, dass er doch nun endlich die
Macht ergreift wie sie es wollen. Sie wollen ihn zum Herrscher machen, zum Brotkönig, aber
er geht diesen Weg nicht. Die Massen hätten ihm gern alles zu Füßen gelegt, er hätte ein
mächtiger Diktator werden können. Er hätte alle Schriftgelehrten und Pharisäer hinrichten
lassen können.

Stattdessen ließ er sich selbst kreuzigen.

Wir müssen immer daran denken, dass Jesus sich nicht kreuzigen lassen musste, weil er sich
nicht hätte wehren können, sondern Jesus wollte, dass die Gesetze der Gewalt und des
Terrors und die Gesetze der Angst und der Erpressung aufhören.

Jesus hat diese bösen Gesetze durchbrochen und zerbrochen, indem er selbst mit seinem Leben
die andere Möglichkeit der Liebe zeigte. Er setzte die Liebe gegen die brutale Gewalt. In
Christus hat sich die

Liebe als die stärkere Macht erwiesen.

Damit hat nun durch Christus das Wort "Stärke" einen neuen Sinn. Stark ist plötzlich einer,
der liebt und der barmherzig ist. Und die Brutalität und das "Machthabenwollen" über andere
Menschen ist eigentlich Schwäche. Christus ist ja auch wie ein großer Erzieher für uns, der
mit dem Kreuz, mit dem Zeichen seines Lebens, Sterbens und Auferstehens, uns ein Urbild des
neuen Lebens vor Augen stellt.

Wie geht der Weg dahin?

Zur Gewalttätigkeit kann man Menschen leicht erziehen, indem man ihnen Gewalt antut, die
sie später weitergeben. Zur Liebe kann man Menschen nicht mit Gewalt erziehen, sondern nur
durch Liebe. Der Weg zum Guten muss selbst gut sein. Das war eine große Versuchung, wo der
Teufel in der Wüste an Jesus herantritt und sagt: Setz doch die Gewalt für’s Gute ein! Reiß
die Gewalt an dich und verordne, dass die Menschen gut und liebevoll sein sollen! Aber
Jesus erkannte, dass das nicht geht.

Der Weg zum Reich Seines Friedens und Seiner Liebe, der geht nur über den Weg der Liebe.
Und der Weg selbst muss schon gut und liebevoll sein, sonst führt er zu nichts; sonst führt
er wieder in diesen alten Teufelskreis der Gewalt und der Macht und dem Geschäft mit der
Angst. Dieser Teufelskreis, wo einer immer den Druck weitergibt an den anderen. Dieser
Teufelskreis ist nicht anders zu durchbrechen, als durch die Liebe. Man kann Kinder nicht
zur Liebe zwingen, sondern im Leben mit ihnen müssen sie so viel Liebe erfahren, dass sie
erkennen, dass dies der gute Weg ist, zu dem wir bestimmt sind. Es muss ein Starker auf
seine Macht verzichten und seine Stärke in Liebe umwandeln.

Wir werden das Reich Gottes auch immer nur dann ausbreiten, wenn wir auf Macht und Gewalt
und Intrigen und Erpressung verzichten.

Wer liebt, ist allerdings wehrlos und verwundbar. Wer in einer Welt der Gewalt auf Gewalt
verzichtet, und die Vorstellungen von oben und unten, von groß und gering, von arm und
reich nicht akzeptiert, sondern durchbricht, der muss mit Widerstand rechnen. Und Christus
ist darum für uns das unübertreffbare Vorbild der Liebe Gottes.

Christus ist der erste, der ganz konsequent diese Wahrheit gelebt hat und der uns erfahren
ließ, was eigentlich die Kraft und die Macht der Liebe ist. Er hat selbst ganz auf Gewalt
verzichtet und hat ganz aus Liebe, ganz in Übereinstimmung mit Gott gelebt.

Und wenn Jesus zögerte, und wenn er versucht war, doch die Macht anzunehmen, dann war das
die Versuchung, doch auf Gewalt zurückzugreifen. Er hat diese Versuchung besiegt. Er hat
dieser Versuchung widerstanden. Und wir müssen uns immer daran messen lassen und selbst
auch dieser Versuchung widerstehen.

Man kann Gewalt nicht als Mittel für den guten Zweck einsetzen!

Seit Christus haben wir das Kreuz in unserer Kirche. Es steht Über unserem Leben. Wir
kommen nicht daran vorbei! Keiner in der Weltgeschichte kann sich vorbei mogeln! Er muss
sich entscheiden, ihm auszuweichen oder es anzunehmen. Das Kreuz ist das Zeichen dafür,
dass der Stärkste auf alle Gewalt verzichtet hat und dass einer den Weg der Liebe ganz und
gar und ohne Einschränkung gegangen ist.

Die Auferstehung ist dann das Zeichen, das Gott von oben gesetzt hat und gesagt hat: Dieser
ist es, dieser Weg ist der Weg zum Heil und zum Reiche Gottes.

Einer von uns, ein Mensch, ist bei Gott angekommen auf dem Weg der Liebe. Und darum folgen
wir Christus nach. Und sein Wort und Sakrament, das haben wir gleichsam unterwegs auf dem
Weg zu ihm.

Auf Ihn sind wir getauft. Und darum lasst uns auf Seine Liebe hin leben, Sein Kreuz und
seine Auferstehung vor Augen.

Habt also kein Mitleid mit Jesus. Er war nicht schwach, sondern er war der Stärkste, der
auf Gewalt verzichtet hat und ganz setzte auf die Macht der Liebe. Wir können kein Mitleid
haben mit Christus, sondern nur grenzenlose Bewunderung und Liebe, weil er uns hinein
genommen hat in die Kraft seines innigen Verhältnisses zu Gott und In die Kraft seiner
Liebe, die über uns ausgegossen ist.

Lasst sie ein in eure Herzen, dass wir zu einer Gemeinde werden, die aus dieser Kraft
allein lebt - AMEN!

Und der Friede Gottes, der höher ist, als unsere menschliche Vernunft, der bewahre unsere
Herzen und Sinne in Christu Jesu - AMEN!

