Predigt vom 16.04.1988 - Pastor Schnabel - Beichtgottesdienst für die Konfirmanden

Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi, und die Liebe Gottes, und die Gemeinschaft des
Heiligen Geistes sei mit uns allen - AMEN!

Ihr Lieben!

Wir haben gesungen: Ich bin auf dem Weg zum Himmel und weichen will ich nicht; ich will von
diesem Weg nicht abweichen. Mit dem Refrain: "just like a tree, that’s standing by the
water …": "So wie ein Baum, gepflanzt am guten Wasser …".

So steht es in der Bibel im 1. Psalm: "Der ist wie ein Baum, gepflanzt an den Wasserbächen,
der seine Frucht bringt zu seiner Zeit, und seine Blätter verwelken nicht. Und was er
macht, das gerät wohl." (Ps. 1, 3)

Wir sind hier zur Beichte versammelt und ich weiß, dass manche Protestanten ein bisschen
erstaunt reagieren, dass wir eine Beichte halten. Beichte, heißt eigentlich nach einem
alten deutschen Wortsinn; sagen und bekennen.

Wir können es uns leisten, zu beichten; zu sagen und zu bekennen, wo unsere Schuld ist. Es
gibt die Ohrenbeichte. Ich habe den Konfirmanden davon erzählt. Deswegen steht der Pastor
in der Pflicht, das Beichtgeheimnis zu wahren. Er darf nicht weitererzählen, was ihm da
anvertraut ist.

Was wir hier halten, ist die allgemeine Beichte.

Wir können es uns leisten, zu beichten, denn Christus ist für uns gestorben und Gott liebt
uns wie der Vater im Gleichnis vom verlorenen Sohn, das Jesus erzählt hat, und das wir in
Neetze nachgespielt haben.

Ihr wisst aus eurem eigenen Leben, was das für ein armseliges Bild ist von einem Menschen,
der die Schuld nicht zugeben kann. Das ist so, wie in den Jangowitzen. Jango muss immer der
Größte sein und er ist eigentlich doch so armselig. Er muss immer an seiner Fassade
basteln; er muss immer besser sein als die anderen und immer größer und er kann seine
Schuld nicht zugeben. Auch wenn es von außen sehr cool aussieht, innerlich ist er einsam
und unselig.

Nun hat uns Christus zu einem neuen, seligen Leben miteinander bestimmt und er will, dass
wir einander lieb haben, so wie Gott uns liebt. Die Gemeinschaft in Christus, die
Gemeinschaft der Heiligen, wie wir im Glaubensbekenntnis sagen, ist etwas Besonderes. Das
Besondere besteht darin, dass wir nicht mehr angeben müssen, dass wir die Freiheit haben,
unsere Schuld zu bekennen, dass wir erfahren haben, dass wir trotzdem geliebt werden.

Nur aus der Vergebung Gottes heraus kann es besser werden mit uns.

Die Schuld bekennen, das bringt uns zueinander und macht uns frei. Und darum brauchen wir
die Beichte zum Leben.

Denkt nur, wie armselig das ist, wenn jemand immer seine Schuld verdecken muss. Wenn er sie
immer verhängen muss; wenn er sich immer tarnen muss. Wie er lügen muss und wie er sich
mogeln muss durch’s Leben. Und alles nur, weil er nicht sagen kann: Ich bin schuld! Darum
kann der, der sich nichts vergeben lassen kann, auch anderen schwer vergeben. Wer die Liebe
Gottes in Christus nicht erfährt, der muss mogeln, muss angeben, denn er muss ja Angst
haben: Wenn die anderen mich nicht mehr akzeptieren, dann breche ich zusammen! Bloß keine
Schuld zugeben! Aber wie erlösend und befreiend ist das, wenn du zugeben kannst: Ich bin
schuld, ich bin ein Sünder, Gott steh mir bei! Amen! Das macht dich stark. Die Beichte
macht dich stark und eben nicht klein, wie manche Menschen meinen.

Wir beten: "Herr, im Lichte deiner Wahrheit erkenne ich …" - wie es um mich steht - "dass
ich gesündigt habe in Gedanken, Worten und Werken".

Ihr habt einen Beichtspiegel in euren Konfirmändenmappen, da stehen Fragen drin, die an den
Zehn Geboten entlanggehen. Die Gebote bringen uns in das Licht der Wahrheit.

Untreue erkennst du nur, wenn du einmal erfahren hast, was Treue ist. Und nur, wenn du
weißt, wo du eigentlich zu hause bist, kannst du überhaupt erkennen, dass du dich verlaufen
hast.

Die Zehn Gebote sind wie die Markierungspfosten unseres Lebens. Wir halten sie nicht alle,
aber wir bezeugen sie; sie sind gültig! Und wir ändern nichts an der Tatsache, wenn wir
sagen: Ach, mit den Zehn Geboten, das sehe ich nicht mehr so eng oder das nehme ich nicht
mehr an. Sie stehen unverrückbar da, wir können drumherum gehen, aber sie bleiben da stehen
und sie sind gültig. Und wir sind zur Beichte versammelt als eine Gemeinde, die gemeinsam
auf die Zehn Gebote hört und ihr Leben damit vergleicht. Wir sind zusammengekommen um zu
bekennen; Gottes Gebote sind gültig!

Das ist ein anderes wichtiges Merkmal der Christengemeinde, dass wir miteinander bekennen;
die Gebote gelten! Ob wir sie halten oder nicht - sie gelten! Und an den Geboten erkennen
wir dann: Ich bin zurückgeblieben, ich bin schuldig geworden.

Das ist die eine Seite. Und glaubt nur ja nicht, dass das zu verachten wäre. Das zu
erkennen ist wichtig. Viele Menschen wissen nämlich gar nicht mehr, wo es langgeht. Sie
leben beliebig, sie sagen: Kannst treu sein, kannst nicht treu sein; kannst töten oder
nicht töten; kannst klauen, darfst dich nur nicht erwischen lassen. Es ist alles wurscht,
es ist alles beliebig.

Glaubt mir: Ein Sünder, der überhaupt noch erkennt; ich bin ein Sünder, ich habe Schuld!
Der ist besser dran als einer, der auf dem weiten Meer der Zeit treibt und gar keine Heimat
mehr hat, gar keine Treue kennt und darum auch gar nicht weiß, wo er hingehört.

Gott sei Dank hat Gott jeden Menschen ausgestattet mit einem Gewissen, das ertönt wie ein
Warnsignal. Entweder hören wir auf dies Signal und hören auf Gott und nehmen die Gebote
ernst, oder wir tun’s wie der törichte Autofahrer, den ich neulichst traf. Bei dem blinkte
immer die Ölwarnlampe auf und da hat er gedacht: Ich schraube einfach die Ölwarnlampe raus
und dann ist das Problem gelöst.

Das hilft nichts. Wir müssen der Stimme unseres Gewissens nachgeben und die Zehn Gebote uns
vor Augen halten lassen. Die Zehn Gebote, so hab ich euch immer gesagt, sind wie ein
Spiegel, in dem du erkennst: So ist es um dich bestellt. Da erkennen wir, wer wir sind und
auch, wer wir sein sollen.

Die andere Seite ist, dass du im Lichte der Wahrheit dein Leben klar siehst, dass du ganz
gezielt siehst: Da und da bin ich schuldig geworden. Und du wirst merken, dass du gerade
wenn du bekennst, dass du schuldig bist, trotzdem Gottes geliebtes Kind bleibst dass dir
die Schuld vergeben wird. Dass sie aber erst festgestellt und dann vergeben wird. Es wird
nicht leichtfertig gesagt: Ach, ist alles nicht so schlimm! Sondern ich bekenne, dass ich
gesündigt habe in Gedanken, Worten und Werken. Und erkenne in dem Augenblick auch, dass ich
trotzdem geliebt und behütet und festgehalten bin, ohne all mein Verdienst und Würdigkeit.

Viele innere Krankheit, viele Spannungen, auch viele körperliche Krankheiten kommen daher,
dass wir unsere Schuld verdrängen, dass wir sie nicht rauslassen und vergeben lassen.

Christus vergibt uns die Schuld, und gerade darin erkennen wir, dass wir ihm kostbar sind
und dass wir’s nicht verdienen können. Gottes Gebote gelten, auch wenn du sie nicht hältst.
Die Liebe Christi, die gibt dir Kraft, deine. Schuld anzuerkennen, sie abzuladen und dann
neu weiterzugehen.

Stark und frei und neu will uns Christus machen. Vergeben will er die Sünde, damit wir
leben können und uns nicht zeitlebens an alten Schuldgefühlen, an alten Komplexer
abschleppen müssen, wie mit einem schweren Sack. (Und wir müssen vor den anderen noch so
tun, als ob es uns ganz leicht ist, aber im Grunde brechen wir darunter zusammen.)

Die Beichte ist etwas Wunderbares. Das ist, wie wenn du eine Treppe hochgehst mit einem
schweren Sack, und du kommst an und lädst ihn ab und sagst: Da, nimm hin! Wenn man eine
schwere Last getragen hat, dann geht man hinterher ganz leichtfüßig, weil die Last uns
vorher gedrückt hat und nachher gibt’s uns das Gefühl der Leichtigkeit.

Ein Mensch kann dir durchaus helfen, deine Schuld zu bekennen, aber nur Christus kann sie
vergeben.

Ihr kennt die Gebote, ihr habt den Beichtspiegel gelesen. Wir hören die Gebote, aber erst
singen wir das Lied "Oh when the Saints go marchin’ in …", so, wie ihr es wolltet. Und auf
der Rückseite steht der deutsche, singbare Text und da heißt es: Am Ende wollen wir
dabei sein, wenn die Heiligen heim gehen zu Gott. Wenn Christus auf dem Thron sitzt und das
Buch aufschlägt.

So steht es in der Bibel: Wir wollen dabei sein; "in that number …". Damit ist der letzte
Akt unseres Lebens gemeint.

Darum bleibt Christus treu, denn wir waren ihm soviel wert, dass er für uns gestorben ist -
AMEN!

