Kinderpredigt vom 24.04.1988 - Pastor Schnabel - 2.Kor. 4, 16-18

Liebe Kinder!

Das ist der Paulus. Er ist alt und grau und hat einen langen Lebensweg hinter sich. (Eine
gebastelte Paulusfigur steht auf dem Altar)

Das ist Paulus, der Apostel. Paulus hieß erst Saulus. Er hat die Christen verfolgt. Dann
ist er Christus begegnet, und Christus hat ihn erlöst und frei gemacht. Erst dann hat er
den Namen Paulus bekommen.

Paulus war so von Gottes Geist erfüllt, weil ihm Christus begegnet war. Und darum ist er zu
fremden Menschen gegangen und hat sie für Christus gewonnen. Er ist in die Länder rund um’s
Mittelmeer gereist. Da sprachen die Leute verschiedene Sprachen. Paulus konnte hebräisch
sprechen, das war seine Muttersprache. Und er konnte griechisch sprechen und er konnte auch
Latein sprechen.

Christus ist in mir mächtig geworden, hat er erzählt und hat gesagt: Sein Geist hat mich
ganz erfüllt. Und so lernen wir, dass der Geist Christi in einem Menschen innen drin sein
kann und ihn von innen her stark machen kann.

Paulus ist es dann auch gelungen, traurige, resignierte Menschen für Christus so zu
gewinnen, dass es auch in ihnen hell wurde. Sie wurden froh, gingen mit und bildeten
Gemeinden. Aus bösen, misstrauischen Menschen wurden Brüder und Schwestern. Aus Sklaven
wurden freie Menschen.

Nun gab es auch Menschen, die wütend waren, wenn sie den Paulus nur sahen. Denn Paulus hat
manchen Menschen auch das Geschäft verdorben. Da gab es z.B. in Ephesus viele Leute, die
hatten Fabriken, in denen wurden kleine silberne Götter hergestellt. Die kauften die Leute,
weil sie dachten; wenn ich diese kleine silberne Gottheit in der Tasche habe, dann kann mir
nichts mehr passieren. Den Menschen hat Paulus gesagt: Das hilft euch alles nichts, es gibt
nur einen Gott, den Schöpfer Himmels und der Erden, und der wohnt uns im Herzen, den kann
man nicht mit einem kleinen Stück Silber abbilden oder darstellen; und Christus ist sein
Sohn!

Da wurden einige bekehrt, das sprach sich schnell herum. Und nun kauften sie die kleinen
silbernen Gottheiten nicht mehr. Und die sie herstellten, die wurden wütend und sagten: Den
Paulus müssen wir schlagen und vertreiben, der muss weg hier, damit das Geschäft wieder gut
geht! So ist Paulus vertrieben worden und sie haben gedacht, sie hätten Ruhe vor Christus.
Aber die Gemeinde, die da entstanden ist in Ephesus, die konnten sie nicht zerstören.
Später kam Paulus nach Philippi. Er hatte noch die Striemen auf dem Rücken. Sie hatten ihn
ausgepeitscht und vertrieben.

Aber Paulus hat gesagt: Christus können sie nicht töten, Christus ist auferstanden, und ich
stehe jetzt auch wieder auf und mache mich auf nach Philippi. Und da hat er Christus
gepredigt.

Unter denen, die zuhörten, war eine Frau, die war Wahrsagerin. Als Sklavin gehörte sie
einer Familie. Und da die Wahrsagerin für’s Wahrsagen jedesmal viel Geld nahm, war sie eine
gute Einkunft für die Leute, denen sie gehörte. Nun hörte diese Sklavin dem Paulus zu und
hat gedacht: Der Paulus hat recht, wir nehmen jeden Tag aus Gottes Hand, wozu brauchen wir
die Wahrsagerei. Und sie ließ sich taufen und plötzlich konnte sie nicht mehr wahrsagen. Da
wurden die Leute wütend und haben gesagt: Du hast unsere Magd verdorben, unsere Sklavin,
mit der wir so viel Geld verdient haben. Und wieder wurde Paulus vertrieben, ausgepeitscht
und ins Gefängnis gesteckt.

Und wieder ist er aufgestanden und hat weiter Gottes Botschaft verkündigt.

Einmal haben sie ihn getroffen und haben gesagt: Paulus, du armer Kerl, du wirst immer
geschlagen und getreten und kommst ins Gefängnis. Aber kaum kommst du wieder raus, da gibst
du keine Ruhe, sondern gehst in den nächsten Ort und predigst wieder weiter. Hast du denn
keine Angst vor Schmerzen und vor Tod?

Da sagte Paulus: Ich habe genauso Schmerzen wie ihr, und mir ist es auch schrecklich im
Gefängnis, aber im Verhältnis zur Herrlichkeit Gottes ist das ganze Leid nicht so schwer.
Christus gibt mir Kraft für jeden Tag und ich vertraue ihm und ich weiß ja, dass sein Reich
kommt und dass sein Wille geschieht.

Paulus war so ähnlich wie ein Stehaufmännchen. Wenn er geschlagen wurde, ins Gefängnis kam:
er stand immer wieder auf. Man konnte ihn gar nicht zu Boden schlagen, weil er immer ein
Gegengewicht hatte gegen das Schlimme, was auf ihn traf von außen.

Paulus war wie ein Stehaufmännchen; er wurde geschlagen, gefangen, verfolgt. Aber er fiel
nicht um davon, er stand immer wieder auf.

Und die Kraft, die ihn immer wieder aufstehen ließ, das war die Kraft, die von Gott kam.
Und wenn Paulus dem Tod nahe war, dann betete er zu Gott und schaute auf Christus. Paulus
sagte: Unser Herr Christus, der ist ja sogar vom Tod auferstanden; also kann uns gar nichts
trennen von Gott, auch der Tod nicht. Darauf vertraute Paulus.

Und am Ende ist Paulus nach Rom gekommen. Da war er im Gefängnis. Und vorher, auf Malta,
hat er noch Schiffbruch erlitten.

Am Ende wurde dieser Paulus von einem bösen Kaiser in Rom getötet. Aber auch da hat Paulus
fest darauf vertraut, dass Gott ihn sogar nach dem Tod wieder aufstehen lässt. So wie
Christus: gekreuzigt, gestorben und begraben und aufgestanden.

Weil Paulus ganz auf Gott vertraute, hatte er so ein Gegengewicht, das ihn immer wieder
aufstehen ließ.

(Eines der Kinder ruft: der hat da unten was drin!) Richtig! Der hat ‚hier unten was drin.
Der hat hier unten eine Halbkugel aus Blei. Und vorgestern Nacht habe ich lauter kleine
Halbkugeln aus Blei gegossen und damit werdet ihr nachher solche kleinen Stehaufmännchen
bauen.

Und denkt dran; dieses schwere Gewicht, das soll Gottes Herrlichkeit darstellen, das macht
uns zu Stehaufmännchen.

Gottes Kraft in uns ist das Gegengewicht.

