Predigt vom 22.05.1988 - Pastor Schnabel - 1. Kor. 2, 12-16

Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi, und die Liebe Gottes, und die Gemeinschaft des
Heiligen Geistes sei mit uns allen - AMEN!

Ihr Lieben!

Heute morgen haben wieder einige Schwalben dieses Haus angeflogen und ich hoffe schon
lange, dass die Schwälbchen einmal hier Wohnung nehmen, aber man kann sie nicht zwingen.
Vielleicht müssten wir eine kleine Lehmkuhle anlegen und die feucht halten; aber man kann
sie auch damit nicht zwingen, hier ein Nest zu bauen.

Ich würde auch gern ein Paar Steinkäuze - das sind die Eulen von Athen - hier auf dem
Hengstberg in den Eichen wohnen haben. Ich habe eine kundige Frau gefragt, was man tun
muss, um diese Steinkäuze hier her zu ziehen. Sie hat mir gesagt: Du musst Niströhren
bauen, sie da in die Eichen binden und warten, dass die Steinkäuze vorbeikommen, und
hoffen, dass ihnen die Wohnung hier gefällt; mehr kann man nicht tun!

So ähnlich ist das mit dem Heiligen Geist auch. Man kann den Heiligen Geist nicht
herbeireden, nicht herbeizwingen. Wir können nur unsere Herzen als Wohnung bereitstellen,
und dann müssen wir beten im Namen Christi. Denn beten heißt: in Erwartung bleiben. Wenn
wir nicht in Erwartung bleiben, füllt sich unser Herz mit anderen Dingen, geben wir uns mit
weniger zufrieden, als das, was Gott für uns bereiter hat.

Wenn wir vom Heiligen Geist reden, dann müssen wir bedenken, dass die Worte: Der Geist
Gottes, oder der Geist Christi, oder der Heilige Geist, alle das gleiche Eine bezeichnen.

Der Geist Gottes muss sich, wenn er kommt, nicht unbedingt auf einen einzelnen Menschen in
der Gemeinde setzen, er kann sich auch auf mehrere Menschen zugleich herab lassen; er kann
sie ergreifen. Aus diesen Menschen kann der Geist Gottes sprechen und sie zu Taten treiben.
Aber wie gesagt; herbeireden kann man ihn nicht.

Wir feiern heute das Fest des Heiligen Geistes. Pfingsten kommt von "Pentacoste". Daher ist
dann das deutsche Pfingsten draus geworden. In England nennt man diesen Tag heute noch
Pentecost. Und das kommt vom griechischen Wort für 50. Etwa 50 Tage nach Ostern ist
Pfingsten.

Das ist der Tag, wo die Jünger versammelt waren, wo sie sich an Jesus erinnerten, wo sie
gut zueinander waren, aber wo dann das Brausen vom Himmel kam, wie wir es gehört haben aus
der Apostelgeschichte. Wie sie in Ekstase geraten. Wie sich Gottes Geist über sie breitet
und sie in Zungen reden, und die Umstehenden, die aus verschiedenen Kulturkreisen kommen,
werden plötzlich verbunden und eingestimmt durch den Geist Gottes. Und plötzlich begreifen
die Jünger, dass sie fortführen sollen, was Christus begonnen hat. Und Christus lässt sie
nicht allein, sondern er gibt ihnen die Kraft seines Geistes.

Nicht umsonst wird zu Pfingsten auch die Geschichte vom Turmbau zu Babel vorgelesen. Und
dann die Geschichte aus der Apostelgeschichte, die wir heute gehört haben. Das sind zwei
Geschichten, die sich ergänzen. Turmbau zu Babel; da wollten die Menschen werden wie Gott.
Und da hat Gott sie zerstreut in verschiedene Sprachen.

In der Geschichte von Pfingsten geht der gleiche Vorgang zurück zum Heil; da werden die
Sprachen vereint, da verstehen sie sich, da kommt der Heilige Geist herab.

Der Menschengeist, der den Turmbau zu Babel zu Gott hinauf von sich aus bauen wollte, der
wird zerstört. Nun kommt aber der Geist Gottes herab und vereint die Menschen zu einer
Gemeinde. So entsteht unsere Kirche und darum ist das heute der Geburtstag unserer Kirche.
Und wir können die Altarkerzen heute getrost als Geburtstagskerzen nehmen.

Wie gesagt: Den Heiligen Geist kann man nicht herbeireden. Aber man kann ihn bezeugen. Man
kann Erfahrungen austauschen und bezeugen, was Menschen mit dem Heiligen Geist erlebt
haben.

Die Frau mit dem Greifvogelgehege, da hinter Amelinghausen, die ich fragte, die hat ja mit
mir auch ihre Erfahrung geteilt. Sie hat mir ihre Erfahrung mit Steinkäuzen mitgeteilt. Das
ist für mich hilfreich, aber herbeizwingen kann ich die Steinkäuze dadurch nicht.

In der Bibel werden nun auch Erfahrungen erzählt und bezeugt, die Menschen mit Gott gemacht
haben. Der Heilige Geist wird bezeugt als eine Kraft, ihr Menschen, die euch bis heute
umgibt. Da sprechen die Menschen in Bildern, weil es nicht anders geht. Und sie sagen: Der
Geist Gottes ist so ähnlich wie …, und dann folgt das Bild: Der Heilige Geist ist wie eine
Taube. Brieftauben bringen Nachrichten, Botschaften, über tausend Kilometer Entfernung. Der
Heilige Geist ist wie eine Taube, die die Botschaft bringt von Gott zu uns Menschen; die
die große Entfernung überwindet.

Wir haben im Alten Testament die Taube mit dem Olivenzweig. Die bringt Noah in die Arche
die Botschaft: Noah, die Katastrophe hat nun ein Ende!

Diese Taube ( an der Kanzel ist eine aus Holz gebaute Taube befestigt) - die haben die
Konfirmanden auf der letzten Freizeit ausgesägt und bemalt - diese Taube hat keinen
Olivenzweig im Schnabel, es ist nicht die Taube von Noah, sondern es ist die Taube, die aus
dem Himmel herabfährt, als Jesus sich im Jordan taufen lässt. Da wird erzählt: Der Himmel
öffnete sich und der Geist Gottes kam herab wie eine Taube. Das heißt: Der Geist Gottes ist
keine Taube, aber er schwebt herab wie eine Taube. Er lässt sich nicht zwingen, nicht
befehlen, man kann winken, man kann die Hand ausstrecken, aber ob er kommt, das ist seine
Sache. Er kommt über uns. Diese Taube ist ein Zeichen für den Heiligen Geist. In alten
Kirchen hängt manchmal ein Täubchen über dem Kopf des Predigers. Oder am Taufdeckel ist
eine Taube angebracht; überall, wo der Geist Gottes deutlich gemacht werden soll.

Heute haben wir zu Pfingsten rote Tücher auf dem Altar liegen. Rot, das ist die Farbe des
Feuers, des Heiligen Geistes. Der Geist wirkt wie Feuer. Das ist ein anderes Gleichnis; er
entzündet, er entflammt Menschenherzen.

Brannte nicht unser Herz? Sagen die Emmausjünger, als sie dem Auferstandenen in der
Dämmerung begegnen und er ihnen die Schrift auslegt. Als sie ihn erkennen, entschwindet er.
Brannte nicht unser Herz? Der Heilige Geist brennt und leuchtet, er macht hell, was im
Finsteren verborgen war. Er wirft ein neues Licht auf unser Leben.

So bezeichnet das Feuer die menschliche Erfahrung mit dem Heiligen Geist.

Und ein drittes Gleichnis haben wir für den Heiligen Geist heute in der Pfingstgeschichte:
Der Heilige Geist wirkt so ähnlich wie ein Sturmwind. Der Heilige Geist kommt wie ein
Brausen vom Himmel herab, er reißt Grenzen und Zäune und Feindschaften ein. Was Menschen
sorgfältig abgrenzen in Nationen und Kulturbereiche und soziale Schichten; und in Ost und
West und Nord und Süd; und in arm und reich und oben und unten; in gesund und stark und
reich und arm und in Freund und Feind, das wird alles durcheinandergewirbelt und bekommt
eine Zuordnung.

Das ist eine wichtige Erfahrung. Vor dem Heiligen Geist halten unsere Abgrenzungen nicht
stand.

Ihr merkt schon: Ob Feuer oder Taube oder Sturmwind, alle diese Bilder bezeichnen
Erfahrungen mit dem Heiligen Geist. Aber sie sind nicht der Heilige Geist selbst. Er ist
größer als alles. Der Heilige Geist ist das ganze Eine, das alles bedingt, ohne selbst
Bedingungen unterworfen zu sein.

Aber was heißt das schon? So ein Lehrsatz ist richtig, aber er hat keine Wirkung, wenn du
nicht selbst den Geist erfährst. Denn immer kommt ja erst die Erfahrung, und dann das Wort
und der Lehrsatz. Ohne die Erfahrung des Heiligen Geistes haben die Theologen nichts zu
Beißen und auch nichts zu Schreiben.

Hört nun den Predigttext für diesen Pfingstsonntag. Der Apostel Paulus schreibt von seiner
Erfahrung des Heiligen Geistes im 1. Brief an die Korinther im 2. Kapitel:

"Wir haben nicht empfangen den Geist der Welt, Sonden den Geist aus Gott, dass wir wissen
können, was uns von Gott geschenkt ist. Und davon reden wir auch nicht mit Worten, wie sie
menschliche Weisheit lehren kann, sondern mit Worten, die der Geist lehrt, und wir deuten
geistliche Dinge für geistliche Menschen. Der natürliche Mensch vernimmt nichts vom Geist
Gottes; es ist ihm eine Torheit, und er kann es nicht erkennen; denn es muss geistlich
beurteilt werden. Der geistliche Mensch aber beurteilt alles und wird doch selber von
niemandem beurteilt. Denn …" - Nun kommt ein Zitat vom Propheten Jesaja - "wer hat des
Herrn Sinn erkannt, oder wer will ihn unterweisen?" - Paulus schließt mit den Worten: "Wir
aber haben Christi Sinn."

Gott segne an uns dieses Wort!

Ihr Lieben!

Ihr wisst, dass früher die Pastoren auch die "Geistlichen" genannt wurden; im Gegensatz zu
den weltlichen Menschen. Diese Unterscheidung trifft aber nicht zu. Martin Luther
spätestens hat das deutlich ausgesprochen, er hat gesagt: Ihr, die Gemeinde, ihr seid ein
Volk von Priestern! Das heißt: Geistlich sind alle Menschen, die etwas von Gottes Geist
vernommen haben. Und ihr habt alle etwas von Gottes Geist vernommen; zumindest eine Ahnung,
zumindest einen Vorgeschmack, zumindest eine Sehnsucht; irgend etwas das in euch keine Ruhe
gibt. Irgend etwas, das nicht satt wird mit allem Irdischen dieser Welt. Irgend etwas, was
dir noch fehlt. Paulus unterscheidet die geistlichen und die natürlichen Menschen. Ich
glaube, zu Zeiten sind Menschen ganz natürlich und zu Zeiten ganz geistlich, und oft liegen
sie dazwischen. Aber um der klaren Darstellung unterscheidet er einmal die geistlichen
Menschen und die natürlichen Menschen. Das ist übrigens die einzige Unterscheidung, die
Paulus macht. Ob Menschen ihrer Herkunft nach Juden oder Griechen, oder Heiden, oder
schwarz oder weiß sind, das ist ihm nicht wichtig. Aber ob geistlich oder natürlich, das
ist die entscheidende Frage.

Nun klingt diese Unterscheidung zunächst hochmütig: Ich habe den Heiligen Geist und du hast
den Heiligen Geist nicht! So, als gäbe es Menschen, die den Heiligen Geist eben haben wie
einen Besitz. Aber das sagt Paulus nicht. Paulus hat den Geist Gottes auch erfahren. Aber
er hat ihn eben auch erfahren wie eine Taube, wie ein Feuer, wie einen Sturm. Das heißt,
wie etwas, das dich ergreift, aber das du nicht steuern kannst. Paulus wird vom Geist
bewegt. Wir wissen aus seinem Leben in der Apostelgeschichte: Er wird an Abgründe geführt.
Er erlebt schreckliche Niederlagen, wird ausgepeitscht, ins Gefängnis geworfen. Er erfährt
große Siege, die durch ihn geschehen kraft des Heiligen Geistes. Er erweckt Tote, er heilt,
er überzeugt die widerborstigsten Menschen. Er öffnet Herzen da, wo man nur Beton und Stein
vermutete. Der Heilige Geist gibt Paulus diese Kraft, Mauern zu zersprengen und Gemeinden
zu gründen. Aber Paulus selbst tut es nicht aus eigener Kraft, sondern er wird von Gottes
Geist bewegt. Er kann nicht mit dem Geist Gottes wie mit einem Werkzeug umgehen; der Geist
geht mit Paulus um. Und es ist nicht Paulus, der mit dem Heiligen Geist hantiert.

Wir können den Heiligen Geist nicht einsetzen, der Heilige Geist setzt uns ein und wirkt
durch uns hindurch. Der Mensch kann den Geist nicht anwenden, sondern der Geist wendet uns
an. Und damit ist schon der wesentliche Unterschied zwischen natürlichem und geistlichem
Menschen markiert.

Der natürliche Mensch ist es gewohnt, seine Mittel einzusetzen. Der Mensch ist der
Mittelpunkt und das Maß aller Dinge. Der Mensch schafft, baut, plant, setzt ein.

Der natürliche Mensch will Dinge funktionieren lassen; aus eigener Kraft. Der natürliche
Mensch hat es furchtbar schwer, zu ertragen, dass Dinge nicht verfügbar, nicht machbar,
nicht anwendbar sind. Wenn der natürliche Mensch sich z.B. verliebt, kann er es nicht
ertragen, dass er das nicht steuern kann, dass er dem anderen nicht befehlen kann: nun
musst du mich zurück lieben! Er kann das nicht ertragen. Er kann es auch schwer ertragen,
dass er sterben muss, dass er nicht Herr seines Lebens ist. Der natürliche Mensch, der
betet im Grunde seines Herzens: Mein Reich komme, mein Wille geschehe, mein ist das Reich
und die Kraft und die Herrlichkeit! Und die Welt, in der wir leben, die ist entsprechend;
Menschenreich, Menschenwille, Menschenkraft, Menschenherrlichkeit. Das ist die Welt des
natürlichen Menschen. Wo das hinführt, erleben wir gegenwärtig. Wir sind damit in eine
Sackgasse geraten. In der gegenwärtigen Krise steckt aber auch die große Chance zum neuen
Sein, zur Umkehr; eben zum geistlichen Sein, wie Paulus sagt.

Das haben wir ja an der Geschichte des Volkes Israel immer wieder gesehen, dass gerade da,
wo die Not am größten war, auch Gottes Geist am nächsten war. Denn ohne diese
Festgefahrenheit und ohne diese Ratlosigkeit strecken wir natürlichen Menschen ja nicht die
Hände zu Gott aus.

Der geistliche Mensch, im Gegensatz zum natürlichen Menschen, der hat etwas von Gottes
Geist vernommen. Er hat diesen Geist nicht wie einen Besitz, aber hat ihn vernommen, er ist
davon angesteckt; entzündet. Er wird von etwas getrieben, das sich mit den Trieben der
biologischen Grundbedürfnisse wie essen und trinken und sich paaren, oder sein Revier
abgrenzen, was sich damit nicht mehr erklären lässt. Etwas, das darüber hinausgeht. Es ist
etwas Übergewöhnliches über den geistlichen Menschen hereingebrochen; von Gott her, von dem
Geist, der alles in allem ist. Der geistliche Mensch hat Gottes Geist erfahren, der weit
über das menschlich Machbare hinausgeht und über das biologisch Notwendige. Gottes Geist
ist für ihn eben auch nicht wie eine Elektrizität, die der Mensch ein- oder ausschalten
kann, sondern es ist wie ein Feuer vom Himmel, wie Sturmwind; wie eine Taube, die von oben
herabschwebt und sich nieder lässt wo sie will.

Der geistliche Mensch betet und erfährt Gottes Geist im Geschehen seines Lebens. Auch in
Träumen, auch in Visionen, auch in Ahnungen. In dem Schicksal unseres Lebens haben wir Gott
erfahren. Wir haben doch erfahren, dass Gebete erhört wurden. Gebete sind eine Kraft. Es
sind Heilungen und Wunder geschehen durch das Gebet, auch in unserer Gemeinde. Aber eben
nicht wie eine funktionierende Methode, die verfügbare Ergebnisse hätte, die sich
nachweisen lassen im Ursache- und Wirkungsschema, sondern wie ein Geschenk. Da ist ein
Mensch plötzlich fähig, über seinen Schatten zu springen. Da ist einer plötzlich in
bestimmten Situationen fähig, Energien aufzubringen, die er aus sich selbst nie hatte. Ich
kenne mich selbst nicht mehr, Gottes Geist kam über mich, sagt so ein Mensch. Nun lasst das
einen natürlichen Menschen hören. Ist dieser natürliche Mensch dumm und primitiv, dann sagt
er: Du spinnst! Das mit dem Heiligen Geist ist eine Torheit! Ist es ein gebildeter und
bedächtiger Mensch, aber auch natürlich, dann wird er sagen: Ich kann es nicht
nachvollziehen, ich kann es nicht beurteilen, das Religiöse ist mir fremd! Vielleicht
spricht er so. Und oft geschieht es, dass ein natürlicher Mensch dann noch einen Zusatz zu
seinen Worten gibt, er sagt: Leider ist das so mit mir! Wenn ein Mensch das bedauert, wenn
ein Natürlicher Mensch dir begegnet und das bedauert, dann sollst du ihm von deinen
Erfahrungen erzählen und ihn einladen mit dir zu beten und die Hände aufzuhalten, dass er
empfänglich wird für Gottes Geist. Denn er hat dir ein Signal gegeben, dass er sich
eigentlich danach sehnt.

Das Urbild des geistlichen Menschen ist Jesus Christus. Er ist der erste, der ganz aus
Gottes Geist lebt. Zu Gott betet er: "Dein Reich komme und dein Wille geschehe!" Gottes
Liebe lebt er rücksichtslos, ohne Angst vor den Folgen. Gottes Geist lässt ihn auferstehen
und den Tod besiegen. In Christus erkennen wir Gottes Geist. In Christus erleben wir, wie
ein Mensch von Gottes Kraft und Herrlichkeit erfüllt ist. Christus hat immer betont, dass
er Gottes Kraft absolut nötig hat. Dass er nichts anderes hat, worauf er sich verlässt und
verlassen kann.

Das ist der Gegensatz: Der natürliche Mensch sagt; ich brauche keinen Gott, ich habe Gottes
Geist nicht nötig, ich komme mit meinem eigenen Geist zurecht! Und er wird viel leicht über
Gott sagen: Gott, das ist eine Projektion menschlichen Geistes, oder eine Erfindung der
Priester, oder eine Krücke für Psychopathen. Der geistliche Mensch bezeugt immer wieder:
Ich habe Gott nötig! Ich bin nichts aus.mir selbst! Ich bin ein Sünder, ich lebe von der
Vergebung! Was ich bin, bin ich aus Gott!

Dem natürlichen Menschen klingt das immer wie Schwäche und Torheit, aber dem geistlichen
Menschen ist es die Kraft, aus der erlebt.

Wir haben Christi Sinn, schreibt Paulus am Ende, und können von ihm nicht mehr lassen. Das
ist die völlige Abhängigkeit von Gott, deren wir uns nicht schämen, sondern die uns frei
macht zum Leben. Die uns gerade die Kraft gibt, die uns befreit von uns selbst Als Jesus
sich taufen lässt, kommt der Geist herab wie eine Taube, erfüllt ihn von da an mit Gottes
Kraft, durch den Tod in die Auferstehung hinein und wirkt von Christus aus bis in unsere
Gemeinde. Der Heilige Geist befreit uns von uns selbst und vereint uns zu einer Gemeinde.
Er kommt wie Feuer, wie Sturmwind, wie eine Taube.

Wachen und beten wollen wir und unsere Herzen leer machen und bereit halten so, wie man
Nistkästen aufstellt, dass Gottes Geist in uns Wohnung nimmt - AMEN!

Und der Friede Gottes, der höher ist, als unsere menschliche Vernunft, der bewahre unsere
Herzen und Sinne in Christu Jesu - AMEN!

