Predigt vom 26.06.1988 - Pastor Schnabel - 1. Petr. 3, 8-15

Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi, und die Liebe Gottes, und die Gemeinschaft des
Heiligen Geistes sei mit uns allen - AMEN!

Liebe Gemeinde!

Lasst mich zunächst den Predigttext für diesen 4. Sonntag nach Trinitatis in den
Zusammenhang bringen.

Stellt euch vor, es fährt ein König über Land. Er will sehen, wie es um seine Untertanen
steht. Und in der Vorstadt sieht er im Straßendreck einen kleinen Jungen spielen der ist
verwahrlost, sein Hemd ist verdreckt, sein Gesicht ist schmutzig, man sieht nur das Weiße
seiner Augen leuchten. Der König lässt den Wagen anhalten und ruft den Jungen ans Fenster.
Und er sagt zu dem Jungen: Komm mal her! Geh jetzt nach Hause und wasch dich und kämme dich
und halte dich sauber! Und wenn du das ein Jahr lang schaffst, dann komme ich wieder und
nehme dich mit auf mein Schloss, und dann sollst du mein Sohn sein, das Königskind!

Was meint ihr, ob der Junge nach einem Jahr wirklich ein Königssohn sein wird?

Nach einem Jahr kommt der König wieder und findet den Jungen natürlich wieder in seiner
vertrauten Umgebung. Er hat sich nicht geändert. Er hat sich nicht gut gehalten, der Junge
kann so kein Königskind werden. So wird das nichts. So kann die Geschichte nicht
weitergehen; so wird das nichts mit dem Königssohn.

Da gibt es nur einen anderen Weg und der geht so:

Wieder der gleiche Anfang; der König fährt durch' s Land, er kommt in die Vorstadt, er
sieht den Jungen da im Dreck und ruft ihn ans Fenster und sagt: Ich hab dich lieb! Steig
ein, ich nehme dich mit so, wie du jetzt bist! Und er nimmt den armen Jungen mit auf’s
Schloss, und dort wird er gewaschen - gewaschen ist wahrscheinlich zu wenig, er wird
geschrubbt - und er wird gekämmt und bekommt Prinzenkleider anzuziehen; und jetzt ist er
ein Königssohn. Natürlich wird auch das nicht so schnell gehen. Ich stelle mir vor, dass er
immer noch die Marmortreppen runterrutscht und durch den Spiegelsaal saust und kostbare
Vasen umreißt, und bei Tisch isst er noch manchmal wie ein Ferkel. Aber da ist ein
Hofmeister des Königs, und der ermahnt ihn und erzieht ihn und sagt ihm geduldig immer
wieder: Für einen Königssohn gehört sich das nicht! Und in all den Ermahnungen bleibt
dieser Junge natürlich das, was er ist; nämlich ein Königssohn. Und an seiner Adoption wird
nicht gerüttelt. Und so lebt der Junge langsam hinauf zu dem, was er nun ist nach seinem
neuen Stand.

So ähnlich sind wir Christen selber dran: Gott ist wie der König im Gleichnis und wir sind
wie die adoptierten Königskinder; Kinder Gottes, die reingewaschen sind, die Gott adoptiert
hat. Daran ist nicht zu rütteln.

Aber es besteht eben bei uns auch leicht die Gefahr, dass wir uns mit dem neuen Status
zufrieden geben, uns vielleicht damit dekorieren, aber unser altes Leben weiterführen.

Darum möchte ich die Bibel vergleichen mit dem Hofmeister in dem Gleichnis: Es ist Gottes
Wort, das uns immer wieder daran erinnert; ihr seid Gottes Kinder, lebt hinauf zu diesem
neuen Status, diesem neuen Sein!

Weil Christus unser Herz angerührt hat, findet Gottes Wort in uns überhaupt einen Grund, an
den es appellieren kann; wo es verfangen kann in unseren Herzen.

Das ist nicht unser Verdienst. Wir sind nicht selbst in der Lage, das neue Leben zu
verdienen. Es ist uns geschenkt durch Gottes Gnade. Und es gilt, in unserem Leben dieses
neue Sein auszufüllen.

Es ist also das Wichtigste am Evangelium, was Luther immer wieder betont hat: Nicht erst
die Leistung und dann der Lohn, wie es sonst im leben zugeht, sondern: Erst die Liebe
Gottes, erst die Würde, erst der neue Stand, und dann das neue Leben, das daraus folgt.

Wir habe doch in Christus erfahren, dass wir es ihm offensichtlich wert sind, gehoben und
geborgen zu werden von ihm, in diesen neuen Stand der Gotteskindschaft hinein.

Wir haben vor Gott alle keine Karriere gemacht auf Grund unserer Leistung. Sondern wir
gleichen dem Jungen, der von der Straße aufgelesen wird und dessen Leben in einen neuen,
strahlenden Zusammenhang gebracht wird, der zum Gottessohn wird. Wir sind adoptiert worden,
und Christus hat uns gleichsam mit auf das Schloss genommen; in das Reich Gottes, um das
wir in jedem Vaterunser beten.

Wenn uns Gott nun erzieht, dann mag es mit uns auch Rückfälle geben und Schuld und
Versagen, aber wir bleiben seine Kinder.

Und als Gottes adoptierte Kinder wollen wir jetzt hören, was die Bibel uns heute sagt wie
ein Hofmeister. Da steht im 1. Petrusbrief des Neuen Testaments im 3. Kapitel:

"Seid allesamt gleichgesinnt, mitleidig, brüderlich, barmherzig, demütig. Vergeltet nicht
Böses mit Bösem oder Scheltwort mit Scheltwort, sondern segnet vielmehr, weil ihr dazu
berufen seid, dass ihr Segen erbt. Denn »wer das Leben lieben und gute Tage sehen will, der
hüte seine Zunge, dass sie nichts Böses rede, und seine Lippen, dass sie nicht betrügen. Er
wende sich ab vom Bösen und tue Gutes; er suche Frieden und jage ihm nach. Denn die Augen
des Herrn sehen auf die Gerechten, und seine Ohren hören auf ihr Gebet; das Angesicht des
Herrn aber steht wider die, die Böses tun« (Psalm 34, 13-17). Und wer ist’s, der euch
schaden könnte, wenn ihr dem Guten nach eifert? Und wenn ihr auch leidet um der
Gerechtigkeit willen, so seid ihr doch selig. Fürchtet euch nicht vor ihrem Drohen und
erschreckt nicht; heiligt aber den Herrn Christus in euren Herzen."

Gott segne an uns dieses Wort!

Vor allem sollen wir gleichgesinnt sein, ihr Lieben. "Gleichgesinnt" ist das, was wir heute
mit "Konsens" bezeichnen. Wir sind verschiedene Menschen, mit verschiedenen Begabungen. Wir
sind auf verschiedenem Weg zu Christus gekommen. Wir sind in verschiedenem Alter, in
verschiedenen Lebenslagen. Und doch ist Christus der eine Bezugspunkt. Das haben wir alle
hier in diesem Raum gemeinsam; das ist unser Konsens, das, worauf wir uns gemeinsam in
unserer Verschiedenheit verstehen.

Das Nächste ist eine Moralpredigt in diesem Bibelwort. Wenn wir die Ermahnungen in die
negativen Gegenbegriffe umkehren, dann wird es uns ganz deutlich, dass wir ja im Grunde
wissen, dass wir uns mit einem zwieträchtigen, hartherzigen, feindseligen, habgierigen,
hochmütigen Leben die Hölle selbst.bereiten. Das kann bis dahin führen, dass wir unseren
Leib schädigen.

Wer das Leben liebt und gute Tage sehen will, sagt die Bibel, der sei gleichgesinnt,
brüderlich, barmherzig, demütig zu anderen. Denn damit leben wir hinauf zu dem, wozu uns
Gott bestimmt hat. Nur über dem Guten steht Gottes Verheißung eines seligen Lebens. Diesen
Zusammenhang gilt es zu erkennen: Dass wir durch das Gute, das wir tun, uns selbst Gutes
tun, und dass das Böse, das wir tun, uns selbst befleckt, weil es unter unserer Würde ist.

Wir haben heute im Evangelium die Anweisungen Christi gehört: Seid barmherzig! Und dann
wird immer der Zusammenhang aufgewiesen: Seid barmherzig; dann ist Gott mit euch
barmherzig! Verdammt nicht, dann werdet auch ihr nicht verdammt! Richtet nicht, damit auch
ihr nicht gerichtet werdet! Das gilt. In diesen Zusammenhang müssen wir hineinleben. Der
alte Adam und die alte Eva in uns, die wehrt sich natürlich zuerst. Wir denken immer gleich
an Einschränkung und Verzicht, als ob uns da etwas abgeschnitten würde. So, als müssten wir
zu den vielen Pflichten, die wir im Alltag haben, nun auch noch Gott dienen und da auch
noch Gutes gequält tun. Das ist der alte Adam und die alte Eva in uns, die kriegt es mit
der Angst zu tun, weil die sich festgekrallt hat in die eigenen Werke. Dabei gibt uns
Christus ja gerade die Freiheit, loszulassen.Es ist vielmehr verlockend, in:Gottes Reich zu
leben. Wer das Leben liebt und gute Tage sehen will, sagt unser Text, der lebt nach Gottes
Geboten, und ein überfließendes Maß an Segen ist uns verheißen. Ihr sollt gute Tage sehen.
Wenn ihr dem Guten nacheifert, dann kann euch keiner schaden. Natürlich gibt es
Widerstände. Um der Gerechtigkeit willen müssen wir auch leiden. Aber das Leiden um der
Gerechtigkeit willen ist nichts gegen die Seligkeit, die wir dabei erfahren.

Vergelte nichts Böses mit Bösem! Das leuchtet ein. Auch wer Gottes Wort nicht hören will
und kein Christ sein will, der kann sehr wohl verstehen, dass es eine Kettenreaktion des
Bösen gibt, die man nur unterbrechen kann, wenn man keine Rache übt.

Aber da bleibt Christus nicht stehen; Christus geht weiter. Er sagt - und das ist gleichsam
der Höhepunkt dieses Wortes heute: segnen sollen wir auch die Widerwärtigen. Und dieses
Wort soll uns nun einleuchten. Denn dieses Wort "segnen" im Neuen Testament in der
griechischen Bibel, das steht da für "Eulogeo". Eu - im "Euangelion" - da ist das
"Evangelium" draus geworden. Eu - das kann man sich gut merken - Eu auf Griechisch "Freude"
- die frohe Botschaft - Eu. Und Euangelion, da ist der Angelus drin, der Bote. Also "die
frohe Botschaft", das Evangelium; Euangelion. Und hier haben wir Eulogeo - loge heißt;
erwägend, klug reden, sagen. Das ist logisch, sagen wir, das Wort "Logik" kommt da her.

Also; Eulogeo steht da und das heißt: "Gutes in das Leben hinein sagen". Das hat Luther
übersetzt mit "Segen". Es bedeutet: "Gutes in das Leben hinein sagen". Bei Segen denken wir
immer an das Liturgische, Wenn der Pastor das Zeichen des Kreuzes macht, das ist auch ein
Segen. Aber das ist jetzt das liturgische Segnen. Es gibt im Leben noch ein anderes Segnen;
wenn du Gutes in das Leben des anderen hinein sagst.

Da heiraten zwei junge Leute und die Mutter sagt: Meinen Segen habt ihr! Ja? Und das tut
weh, wenn sie den Segen nicht haben. Der Segen wirkt.Meine guten Wünsche begleite dich! Ich
will Gutes in dein Leben hinein sagen; ich segne dich! Das heißt auch, Gott: gnadenreiche
Kraft herbeiwünschen; das heißt segnen.

Und nun sagt die Bibel: Segnen sollst du die Menschen, die dir Steine in den Weg legen, die
dir nachstellen, die dich verleumden, die dir nichts Gutes gönnen. Auch denen sollst du
Gutes ins Leben hinein sagen, von dem Guten, das du selbst erfahren hast.1

Segnen ist eine große Tat und ihr merkt schon; segnen ist mehr, als auf Vergeltung zu
verzichten. Man kann ja sagen: Gut, ich verzichte auf Rache, aber ich laure im Grunde
drauf, dass der andere mal mächtig auf die Nase fällt. Hier wird mehr verlangt. Hier wird
Segen verlangt. Hier wird von dir das verlangt, was Christus an dir selbst getan hat, das
sollst du weitergeben. Du sollst nämlich appellieren an das, was in dem anderen Gutes
steckt, du sollst an das Gotteskind appellieren, das auch in dem Bösewicht verborgen ist.
Da sollst du ihm Gutes in sein Leben hinein sagen und ihn damit wachrütteln.

Du sollst in der Nachfolge Christi - und das steckt in diesem Wort "segnen" auch drin du
sollst in der Nachfolge Christi durchaus aktiv dem anderen Gutes zusprechen. Und das heißt
nicht, dass du das dumme Schaf sein sollst, das sich alles gefallen lässt. Ein Christ ist
nicht der Watschenmann für andere, der alles schlucken soll. Das ist eine schlimme
Karikatur, die durch die Köpfe geistert.

Wir haben doch Christus selbst vor Augen. Der war nicht der Watschenmann für andere. Und er
hat sich auch nicht wie das dumme Schaf hinrichten lassen, sondern er hat um der
Gerechtigkeit willen gelitten. Er ist unbeirrbar in der Kraft der Liebe und des Geistes
Gottes geblieben und hat der Versuchung widerstanden, zu der äußeren, brutale Macht zu
greifen, die er ja auch gehabt hätte. Wie er dem Petrus noch vor seiner Verhaftung sagt:
Petrus, meinst du nicht, ich könnte eine Legion Soldaten anfordern? Darum geht es nicht! Er
wollte ein neues Leben für uns stiften. Und er hat es getan. Und dieses neu gestiftete
Leben hat sich in der Auferstehung als mächtig erwiesen. Nicht, weil er zu schwach war, um
sich zu wehren, sondern weil er diesen neuen Weg aufleuchten ließ durch Kreuz und
Auferstehung.

Sein Segen hat mehr Macht als jeder Fluch, den es auf der Welt gibt. Segnet und besiegt
damit den Fluch, unter dem böse Menschen leben, damit sie befreit werden.

Aber um das zu tun - und da ist der Zusammenhang eben größer - da kann man nicht einfach
sagen; ihr sollt segnen, segnen, segnen, sondern um diese Kraft dazu zu haben, müssen wir
diese Kraft erst selbst empfangen um sie weitergeben zu können. Dazu müssen wir selbst
immer den Segen Christi empfangen, denn sonst haben wir nichts weiterzugeben.

Christus segnet. Sein Geist sagt Gutes in dein Leben hinein. Er deutet unser Leben neu. Er
bringt die Dinge in einen neuen Zusammenhang, damit wir frei werden.

Christus segnet. Er wünscht uns Gottes Gnadenreich und Kraft herbei. Er lässt uns nichts
Böses durchgehen, eben weil er uns liebt.

Weil er uns in Gottes Reich gebracht hat, gibt sein Geist keine Ruhe, damit wir nicht
rückfällig werden. Damit wir nicht zurückfallen in das Elend des selbstgemachten Lebens.

Keiner von uns soll sagen, es lohnt nicht zu segnen, die uns verfluchen. Denn Christus hat
uns Straßenkinder ja selbst an den Königshof gebracht. Und darum gibt es Hoffnung für alle
Menschen, auch wenn wir’s selbst persönlich manchmal nicht für möglich halten.

Segnet, dazu seid ihr berufen! Lasst euch selbst das Gute zusprechen und lasst es in das
Leben der anderen hinein.

Denn Er hat uns gesegnet - und wir sollen ein Segen sein - AMEN!

Und der Friede Gottes, der höher ist, als unsere menschliche Vernunft, der bewahre unsere
Herzen und Sinne in Christu Jesu - AMEN!

v

