Predigt vom 24.07.1988 - Pastor Schnabel - 1. Kor. 6, 9-14, 18-28

Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi, und die Liebe Gottes, und die Gemeinschaft des
Heiligen Geistes sei mit uns allen - AMEN!

Liebe Gemeinde!

Der Predigttext für diesen Sonntag steht im 1. Korintherbrief; Paulus hat ihn an die
Korinther geschrieben.

Paulus hat diese Gemeinde gegründet "in Christus", wie er selbst schreibt, und er redet die
Gemeinde mit den Worten "Liebe Kinder!" an (1. Kor. 4, 15). Daraus wird deutlich, dass er
sich um diese Gemeinde wie ein lieber Vater sorgt. Er ist "mit dem Geist" (1.Kor. 5, 3) bei
ihnen, so schreibt er in dem Brief. Und er schreibt an die Gemeinde aus gegebenem Anlass.
Wir entnehmen nämlich diesem Brief, dass die Gemeinde in Korinth auf Abwege geraten ist.
Sie sind nicht Salz der Erde, sie sind nicht Licht der Welt, so wie es das Evangelium von
uns erwartet. In Korinth sind die Christen dem Zeitgeist auf den Leim gegangen.

Der Paulus konzentriert sich in diesem Predigttext auf eine bestimmte Verfehlung, von der
sie Christus eigentlich befreit hat, aber die Korinther erkennen das gar nicht, weil sie
sich da so hinein verstrickt haben. Viele in Korinth leben nämlich in der Vorstellung, dass
Leib und Seele getrennt sind. Die Vorstellung war damals geläufig.

Diogenes z.B., der Weise aus Griechenland, der in einer großen Weintonne lebte, der lehrte:
Wenn der Leib Hunger hat, dann musst du essen. Wenn du Durst hast, dann musst du trinken.
Oder: Wenn dein Leib Lust hat, mit einer Frau zu schlafen, dann muss sich dein Leib einer
Frau bedienen; oder eines Knaben, je nach dem. Braucht dein Leib dies oder das, dann gib
ihm das, damit er Ruhe gibt. Und so war die Sache klar: Der Leib hat nun mal diese oder
jene Bedürfnisse, die musst du befriedigen, damit deine Seele Ruhe hat. Die Seele ist etwas
anderes, die bleibt draußen. Was immer dein Leib tut: es gibt eine Lebenskunst, die dir
dazu verhilft, dass deine Seele dabei sauber bleibt. So lehrte man das damals und so war
das geläufige Ansicht. Diese Anschauung hatten einige Christen in Korinth übernommen. Sie
sagten nämlich: Das ist wahr, unsere Seele gehört Christus, aber der Leib, der kann fressen
und saufen und huren und stehlen; und habgierig oder geizig sein, was kümmert es die Seele;
die Seele bleibt ja rein, das ist etwas anderes.

Und davon hört nun Paulus und schreibt sofort einen Brief und schreibt sinngemäß: Seid ihr
denn wahnsinnig? Wisst ihr denn nicht … ? Paulus setzt dieser irreführenden Lehre Gottes
Wort entgegen und sagt: Christus hat euch ganz errettet! Ihr könnt weder euer Leben noch
euch selbst einteilen in Bereiche, in deinen Gottes Wort gilt, und in andere Bereiche, wo
Gottes Wort nicht gilt.

Gottes Wort gilt ganz und gar für Leib und Seele. Alles, was du bist und hast und kannst,
nichts kannst du davon auf die Seite bringen und dem Anspruch Gottes entziehen.

Hört nun den Predigttext für diesen Sonntag aus diesem Zusammenhang heraus, sonst ist er
schwer zu verstehen. Da schreibt Paulus an die Korinther:

"Wisst ihr nicht, dass die Ungerechten das Reich Gottes nicht ererben werden? Lasst euch
nicht irreführen! Weder Unzüchtige noch Götzendiener, Ehebrecher, Lustknaben,
Knabenschänder, Diebe, Geizige, Trunkenbolde, Lästerer oder Räuber werden das Reich Gottes
ererben. Und solche sind einige von euch gewesen. Aber ihr seid reingewaschen, ihr seid
geheiligt, ihr seid gerecht geworden durch den Namen des Herrn Jesus Christus und durch den
Geist unseres Gottes.

Alles ist mir erlaubt, aber nicht alles dient zum Guten. Alles ist mir erlaubt, aber es
soll mich nichts gefangennehmen. Die Speise dem Bauch und der Bauch der Speise; aber Gott
wird das eine wie das andere zunichte machen. Der Leib aber nicht der Hurerei, sondern dem
Herrn, und der Herr dem Leibe. Gott aber hat den Herrn auferweckt und wird auch uns
auferwecken durch seine Kraft. (18) Flieht die Hurerei! Alle Sünden, die der Mensch tut,
bleiben außerhalb des Leibes; wer aber Hurerei treibt, der sündigt am eigenen Leibe. Oder
wisst ihr nicht, dass euer Leib ein Tempel des heiligen Geistes ist, der in euch ist und
den ihr von Gott habt, und dass ihr nicht euch selbst gehört? Denn ihr seid teuer erkauft;
darum preist Gott mit eurem Leibe."

Liebe Gemeinde!

Man nennt diesen Text auch den: "Lasterkatalog". Den wollen wir jetzt nicht im einzelnen
durchgehen. Aber den Korinthern war natürlich klar, dass Unzucht, Geiz, Diebstahl und Gier
nicht in Ordnung sind. Aber sie hatten dieses zerstörende Tun mit einem Kunstgriff
entschärft. Der böse Kunstgriff hieß "Teilung". Ja ja, sagten sie, wir sind Christen;
unsere Seele gehört Christus, aber der Leib, das ist ja das Niedere, den lassen wir wiehern
und galoppieren, wohin er will.

Den Kunstgriff deckt Paulus auf als eine raffinierte Irreführung der Sünde.

Nun wissen wir ja, dass die Sünde bekanntlich weder dumm noch hässlich ist, sondern sie
kommt blitzgescheit daher. Die Sünde kann bibelfest sein und theologisch argumentieren. Die
Schlange im Paradies und der Verführer in der Wüste, der an Jesus herantritt, sie zitieren
Gottes Wörter so raffiniert, dass die Menschen meinen, es gäbe Bereiche im Leben, die man
vor Gott verbergen kann. Die Sünde stellt sich auch sehr schnell um auf den Zeitgeist; die
ist oft nicht so träge wie die Frömmigkeit. Die Sünde kann argumentieren mit dem
vermeintlich gesunden Menschenverstand. Sie kann intellektuelle Redlichkeit vortäuschen.
Die Sünde will immer dein Bestes, aber das meint sie doppeldeutig. Sie will das Beste von
dir haben; die Sünde will Leib und Seele. Sie begnügt sich nie mit dem Leib, auch wenn sie
sagt: Gib mir den Leib, die Seele kann ja Gott haben. Die Sünde arbeitet immer auf eine
Weise, die wir "ganzheitlich" nennen. Sie weiß: Wenn der Leib erst allem nachgibt, was er
will, dann fällt der Sünde auch die Seele zu.

Aber Christus macht nun diese Trennung in Leib und Seele zunichte. Er meint dich ganz und
gar; mit Leib und Seele, Christus hat den ganzen Menschen erlöst und er lässt es uns nicht
durchgehen, wenn wir Teile unseres Lebens aussparen und dem Anspruch Gottes entziehen
wollen.

Unsere Sprache hat den Zusammenhang von Leib und Seele ja immer sehr treffend bezeichnet;
da geht uns etwas an die Nieren. Das ist etwas von draußen, das uns So kränkt; "Es kränkt
uns etwas". Die Sünde meint uns immer ganz und es ist nie So, dass etwas nur den Leib, oder
nur die Seele betrifft.

Es ist nun aber andererseits geradezu ein Merkmal des Sünders, dass er sein Leben in Teile
aufgliedert, in denen verschiedene Gesetze gelten. Das tut der Sünder in einem Kunstgriff
mit Gottes Geboten, um ihnen aus dem Wege zu gehen.

Die Korinther wussten schon, warum ihnen die Trennung von Leib und Seele so gelegen kam.

Wir müssen nämlich als Sünder das Leben aufteilen, weil Gottes Gebote mit ihrem Anspruch
auf unser ganzes Leben unerträglich sind.

Menschen teilen ihr Leben in Bereiche ein.

Da kenne ich einen, das ist ein liebenswürdiger, gebildeter, freundlicher Mann, aber in
seinem Beruf ist er ein Halsabschneider, der seinen Rivalen mit List und Lüge nachstellt
und sie ausnützt und klein macht. Und das weiß er auch. Man kämpft die Woche über mit
harten Bandagen und geht am Wochenende in ein Psychoseminar, wo psychosomatische Ganzheit
trainiert wird. Man geht draußen in der harten Welt über Leichen und erwartet zuhause die
heile Welt und ist bestürzt, dass das nicht machbar ist.

Merkt ihr, da ist wieder diese Aufteilung des Lebens in Bereiche; hier gilt das eine und da
gilt das andere. Und alle Leute, die so leben, die versichern mir; es geht nicht anders,
wenn du dein Leben nicht in Bereiche aufteilst, dann kommst du unter die Räder! Du musst
verschiedene Bereiche haben, in denen verschiedene Gebote gelten!

Aber dagegen geht Paulus im Namen Christi an und sagt: Nein! Gottes Gebote gelten überall!

Und wenn ich darauf hinweise, dann klopfen mir noch Leute gütig auf die Schultern und
sagen: Bei dir als Pastor ist das was anderes, du bist ja auch dafür angestellt, ein
Menschenfreund zu sein! Aber Freunde, die mich näher kennen, die wissen sehr wohl, dass
auch ich das Geschäft der Sünde betreibe, indem ich auch versuche, mein Leben aufzuteilen,
um Gottes Geboten auszuweichen.

Gottes Gebote ganz und gar, für Leib und Seele und alle Bereiche deines Lebens als gültig
anzuerkennen, das ist schwer, denn du musst erkennen, dass keiner Gottes Gebote halten
kann. Diese Erkenntnis des Gesetzes treibt uns in Verzweiflung und du erfährst ganz und
gar, mit Leib und Seele; ich bin ein Sünder, ich krieg’s nicht auf die Reihe, es geht
irgendwie nicht! Ich habe Bereiche in meinem Leben, die sind abgründig und böse; die zeige
ich den anderen nicht, aber sie sind da.

Wie lebe ich damit? Ein Mensch, der von Gottes Liebe nichts weiß, der kann ja nur
ausweichen und sich ein Spiel ausdenken, wie er sich an den harten Geboten vorbei mogelt.
Aber da gilt es standzuhalten.

"Herr, im Lichte deiner Wahrheit erkenne ich, dass ich gesündigt habe in Gedanken, Worten
und Werken". Das beten wir in der Beichte, ehe uns Christi Vergebung zugesprochen wird.

Sünde und Schuld zu bekennen ist jämmerlich, das versucht jeder von uns zu vermeiden. Ich
möchte lieber groß und edel und allmächtig sein, als klein und verfehlt. Daher die Tricks,
die Kunstgriffe, das Leben aufzuteilen; die Gebote zu entschärfen; die bittere Erkenntnis
meiner Sünde zu vermeiden.

Wir halten die Gebote! Sagen die Pharisäer zu Jesus. Aber Jesus sieht sofort hinter ihre
Fassade. Er sagt: So, ihr haltet die Gebote? Wie ist denn das mit dem sechsten Gebot? Klar,
sagen die Pharisäer, kein Ehebruch! Na - sagt Jesus, und dann kommen die Worte aus dem
Matthäusevangelium: "Ich sage euch; wer eine Frau ansieht und sie begehrt, der hat in
seinem Herzen schon die Ehe mit ihr gebrochen!" Da können sie nichts mehr sagen. Das ist
wieder ein menschlicher Kunstgriff der Teilung, nur hier umgekehrt; ich begehe den Ehebruch
in der Vorstellung, aber ich kann die leibliche Tat gerade noch verhindern.

Jesus lässt diese Teilung nicht zu; er meint uns ganz und gar. Aber er steht ja auch nicht
hinter uns und sagt: So, und wenn du am Gesetz erkannt hast, wie es um dich bestellt ist,
dann mache ich dich fertig, dann mache ich dich kaputt! Nein! Sondern dann setzt ja
überhaupt erst die Gnade ein.

Darum konnte Luther auf dieses Mogeln verzichten und er sagte einmal in einer Tischrede zu
den Studenten, die da mit ihm an der Mittagstafel sitzen: Viele Frauen, die ich anschaue,
begehre ich auch; so ist es!

Und Paulus selbst sagt: Christus ist gekommen, die Sünder zu retten, und da stehe ich an
erster Stelle (Tim. 1, 15). Und das gilt für alle Gebote, nicht nur für das sechste, das
heute besonders herausgegriffen ist, weil die Bibel das Thema anschneidet.

Es ist keiner in diesem Raum, der die Gebote hält und Gottes Anspruch ganz befolgt; keiner
genügt den Geboten und keiner kann sich vor Gott rechtfertigen.

Da kommt freilich die Weltweisheit einher und sagt: Wir könnten doch die Moral heben, indem
wir die Normen senken. Indem wir einfach - das ist wieder der Trick - die Gebote
entschärfen und dann erscheinen wir besser. Aber die Normen - vergesst das nicht - die
haben wir nicht gemacht, sondern die hat uns Gott gesetzt und es bleibt dabei; wir können
uns vor Gott nicht rechtfertigen. Und dass es so ist, erfahren wir nur am Gesetz. Dazu sind
Gottes Gebote da: Damit wir erkennen; ich bin ein Sünder!

Außenstehende werfen uns ja oft vor, dass wir Christen immer so von der hinabziehenden
Sünde reden. Aber wartet nur einen Moment: Das ist nur die eine, jämmerliche Seite; die ist
nötig und wahr, um Gottes Liebe zu erfahren. Die bittere Kur des Gesetzes ist wie eine enge
Pforte, durch die wir schmerzhaft hindurch müssen; ohne jedes Gepäck, an das wir uns sonst
klammern. Da passen wir nur so durch, wie wir vor Gott sind. Aber hinter dieser engen
Pforte tut sich die Gnade auf; da werden wir neu eingekleidet.

Paulus schreibt: Ihr werdet das Reich Gottes ererben. Eine Erbschaft verdient man nicht,
die bekommt man, weil man Gottes geliebtes Kind ist; ohne Verdienst und Würdigkeit.

Wer also am Gesetz bitter und jämmerlich erfahren hat, dass er sich nicht rechtfertigen
kann, der wird in Christus - im Gegensatz zu dieser Bitterkeit - die süße, kraftvolle Gnade
erfahren, dass er sich nicht mehr rechtfertigen muss. Ich kann jetzt überhaupt erst richtig
leben, ich muss mit meinem Leben nichts mehr beweisen. Denn darunter leiden wir ja. Wir
meinen, wir müssten etwas beweisen; vor uns selbst oder vor anderen. Ich muss aber nichts
mehr beweisen, ich kann gehen und lieben und helfen. Ich weiß, dass ich ein Sünder bleibe,
aber ich brauche mich nicht mehr zu rechtferigen, denn Christus ist meine Rechtfertigung.

Der gerechtfertigte Sünder, der kann dann - wie heute das Evangelium sagt - Salz der Erde
und Licht der Welt sein. In ihm leuchtet etwas auf von Gottes Liebe. Allerdings kann der in
Christus gerechtfertigte Sünder nie mehr auf andere Menschen herabschauen. Er rühmt sich
nicht mehr. Von ihm kannst du Hilfe annehmen ohne, dass du’s vergelten müsstest. Ich kenne
solche Menschen, Schwestern und Brüder, die vielleicht selbst gar nicht wissen, dass sie so
sind; dass sie Salz und Licht sind.

Ich will von so einem gerechtfertigten Sünder zum Schluss erzählen. Dazu gehört eine kleine
Rahmengeschichte.

Vor einigen Jahren kam im Sommer mal eine Sendung im Fernsehen über Kirchengemeinden in
Mecklenburg. Das war damals noch ungewöhnlich, dass westliche Reporter und Fernsehteams in
verschiedenen Dörfern auftauchten und dort die Pastoren und die Kirchenvorsteher und die
Gemeindeglieder interviewten. Ich habe diese Sendung gesehen und von der Rahmengeschichte
erfahren. Es war natürlich in diesen mecklenburgischen Dörfern ein großes Aufsehen, dass da
Westwagen kamen mit Leuten vom Fernsehen. Eine Szene wurde gedreht an einer alten
Dorfschmiede, die zur LPG gehörte. Da war ein älterer Schmied, der stand am Amboss und
schmiedete ein glühendes Stück Eisen da zu einem Haken. Und dann kam der Reporter von der
rechten Seite auf ihn zu - das war eine geschickte Einstellung - und fragte: Sagen Sie,
welche Bedeutung hat denn die Kirche hier auf dem Dorf für Sie? Da setzte der Schmied den
Hammer ab und sagte: "Gottesdienst muss sein; wo kein Glaube ist, da ist auch keine Ordnung
im Haus!" Der Schmied hat noch mehr Dinge erzählt. Etwa sechs Stunden haben sie in diesem
Dorf Menschen befragt, und sie waren natürlich auch von Sicherheitskräften umlagert. Alle
wollten natürlich wissen: Wann kommt die Sendung im Westfernsehen? Und es wurde gesagt:
Etwa drei Monate später, wir werden euch schreiben. Und dann kam dieser Tag drei Monate
später heran, an einem Sonntagnachmittag. Und die Familie des Schmiedes war vor ihrem
Fernseher versammelt, seine Kinder und seine Enkelkinder, und sie sehen diese Sendung und
sind alle darauf gespannt, wann denn nun dieser Schmied aus ihrem Dorf erscheint. Und sie
sehen: dieses längere Gespräch ist zusammengeschnitten auf diese eine Szene, wo der Schmied
den Hammer absetzt und ganz nüchtern sagt: Kirche muss sein; wo kein Glaube ist, ist auch
keine Ordnung im Haus!

Danach kommt ein anderes Interview. Dann ist der Film zu Ende, sie machen den Fernseher
aus, es ist eine Stille in dem Raum. Und da sagt plötzlich sein Sohn, der etwa 40 Jahre alt
ist, in diese Stille hinein: "Vater, du Heuchler! Da im Fernsehen sagst du sowas! Und ich
weiß noch genau, dass du damals ein Verhältnis hattest mit der Nachbarin; jeder im Dorf
weiß es. Und ich weiß auch, dass du ein Nazi warst, dass du '36 aus der Kirche ausgetreten
bist und '46 bist du wieder eingetreten. Gut, danach schien dir das Religiöse bedeutend zu
sein, aber bis dahin?" Und der Sohn fängt an vorzurechnen und abzurechnen. Und der Vater
hört ihm zu. Und als der Sohn zu Ende ist damit, sagt der Vater: "Ja, das stimmt, das ist
bitter wahr, das habe ich getan!" "Na und?" sagt der Sohn, "wie kannst du dann sowas im
Fernsehen sagen?" Da sagt der Vater: "Ja, trotzdem stimmt es: Wo kein Glaube ist, da ist
keine Ordnung im Haus! Die Gebote gelten, und was du gesagt hast, davon ist jedes Wort
wahr; ich habe sie gebrochen, ich habe dieses Elend an mir selbst erlebt. Aber trotzdem
gelten sie!" "Du machst es dir leicht!" sagt der Sohn. "Nein!" sagt der alte Schmied zu
seinem Sohn, "Christus macht es mir leicht!".

Hier ist der Sünder gerechtfertigt, der eben nicht verharmlost und nicht mogelt und sagt:
Weißt du, damals, das war so und so, musst du doch verstehen! Sondern dass er sagt: Jawohl,
es ist ein Jammer; so war es, ich habe es getan! Aber ich berufe mich auf Christus: Seine
Barmherzigkeit habe ich gerade erfahren an der Härte des Gesetzes.

Der Sohn versteht das noch nicht, aber er ahnt es und es macht ihn nachdenklich. Ich weiß,
dass dieser alte Schmied, seitdem er Christus begegnet war und die Vergebung seiner Sünden
so erlebt hat, dass er ein begnadigter Sünder war, dass er über keinen Menschen mehr die
Nase gerümpft hat. Er klopfte auch keine besonders frommen Sprüche, er- verwies nur auf
Christus, der ihn allein gerecht machte. Er versuchte nichts mehr zu beweisen von eigener
Größe, von eigener Stärke. Das, was Paulus "Das Rühmen" nennt, war ihm abhanden gekommen.
Und in diesem Dorf war er auch für Kirchenferne ein Vertrauter.

Dieser Mann war soetwas wie Salz der Erde und soetwas wie Licht der Welt. In seiner
Gebrechlichkeit war er einer aus der Gemeinschaft der Heiligen. Ein Sünder, aber ein
gerechtfertigter Sünder, der gerecht war allein aus dem Glauben - AMEN!

