Kinderpredigt vom 07.08.1988 - Pastor Schnabel - Röm. 9, 1-5 31-10,4

Liebe Kinder, liebe Gemeinde!

Diesen Sonntag heute nennt man auch den "Israelsonntag". Und wir bedenken heute besonders
das Verhältnis unserer Kirche zur Synagoge; das Verhältnis der Christen zu den Juden.

Ihr habt sicherlich in den Weihnachtsliedern schon mal gehört, dass Jesus in Bethlehem
geboren ist. (P.singt) "In Bethlehem geboren, im Stall ein Kindelein …"

Und dann wisst ihr auch, dass Maria und Josef mit ihrem kleinen Jesuskind nach Nazareth
zurückgegangen sind. Dort ist Jesus aufgewachsen - so wie die meisten von euch in Deutsch
Evern aufwachsen. Und deswegen hat man Jesus früher auch genannt: "Den Jesus von Nazareth",
denn es gab noch andere kleine Jungen, die auch Jesus hießen. Aber das war der Jesus von
Nazareth; das war ein besonderer. Und dann gibt es eine Geschichte, dass der zwölfjährige
Jesus im Tempel in Jerusalem mit den Priestern und mit den Theologieprofessoren über Gott
geredet hat. Sie waren alle erstaunt, wie ein zwölfjähriger Junge so viel Einsicht haben
kann.

Wer ist denn in diesem Raum gerade zwölf? Du bist zwölf Jahre, richtig! [Vorname] ist
gerade Vorkonfirmandin geworden. Also war Jesus so alt wie [Vorname]. Da hat er in
Jerusalem im Tempel gelehrt. Jesus kam gar nicht so oft nach Jerusalem. Nur einmal im Jahr,
wenn das Passafest war, da wanderten sie nach Jerusalem.

In Jerusalem, da stand so ein siebenarmiger Leuchter im Tempel. Das ist ein altes Zeichen
für den Lebensbaum. Seht ihr, da unten sind die Wurzeln und hier oben sind die Zweige. Es
soll einen Mandelbaum darstellen. Überall auf der Welt, wo es Synagogen gibt, steht
meistens auch ein siebenarmiger Leuchter zur Erinnerung an den Tempel in Jerusalem.

Vor vielen Jahren habe ich einmal an einem Bahndamm diese Schrauben gefunden, das sind so
Eisenbahnschwellenschrauben - der Herr [Name] wird die besonders gut kennen - und es war
ein ganzer Wäschekorb voll. Und dann habe ich diesen Leuchter geschweißt, den wir jetzt
hier stehen haben. Es ist eine Erinnerung an den Tempel in Jerusalem, in dem Jesus auch
gelehrt und gepredigt hat.

Jesus hat als kleiner Junge genauso die zehn Gebote gelernt wie unsere Konfirmanden.

Jesus lebte in Israel, da gab es ein Nordreich und ein Südreich. Und es gab oben den See
Gennesaret und unten das Tote Meer und dazwischen den Fluss, den Jordan. Ich habe euch das
unten in dem Raum - wenn ihr nachher runtergeht - mit Kreide auf den Fußboden aufgemalt;
die ganze Karte von Israel. Und da könnt ihr selbst in kleinen Schritten langgehen, wo
Jesus mit den Jüngern langgegangen ist. Und da könnt ihr sehen den Weg, den die Maria mit
ihrem kleinen Baby gegangen ist und den Weg, den dann Jesus auf seinen kleinen Beinchen
schon selbst gehen konnte. Und den Weg, den Jesus aus der Wüste gegangen ist. Und den Weg,
den Jesus mit den Jüngern gegangen IST,

Jesus kannte natürlich das ganze Alte Testament; das ist die Bibel der Juden. Und er kannte
die Geschichten von Adam und Eva, von Abraham und Isaak und Jakob, und von Josef und seinen
Brüdern und von Mose, und der Befreiung aus der Gefangenschaft in Ägypten in das gelobte
Land. Ihr könnt nachher auf der Landkarte unten auch sehen, wo der Mose mit dem Volk Israel
aus Ägypten in das gelobte Land eingezogen ist.

Das war die Bibel, die Jesus kannte, und die war auf hebräisch geschrieben. Und weil das
Hebräisch von rechts nach links geschrieben wird, fängt diese Bibel auch von hinten an. Es
ist merkwürdig, wenn man so ein Buch das erste Mal aufschlägt. Hier steht "Biblia
Hebraica", dann so ein kleines Vorwort, und dann sieht das Schriftbild so aus. (P. zeigt
den Kindern die hebräische Bibel)

Das waren die Buchstaben, die Jesus in der Schule gelernt hat; und das konnte Jesus auch
lesen. Das war das Alte Testament, hier stehen im Urtext die Zehn Gebote drin. Die Juden
nennen das Alte Testament auch "Das Gesetz und die Propheten".

Ich habe schon vorhin am Anfang mal eure Namen hingeschrieben (an eine Tafel), da war
gerade der [Vorname]. Wenn Jesus [Vorname]s Namen geschrieben hätte, dann hätte er nicht so
geschrieben, sondern dann hätte er so geschrieben. (P. schreibt nach Art der Juden von
rechts nach links und in hebräischen Buchstaben einige Namen der Kinder auf.) Und dann der
[Name], den Namen hätte Jesus so geschrieben. Und dann der [Name] - gar nicht so einfach zu
Schreiben ….

Ich schreibe das hier auf, und wenn ihr nachher runtergeht, nehmt ihr das mit und da könnt
ihr eure Namen ausschneiden und dann wisst ihr, wie euer Name auf hebräisch geschrieben
wird.

Ihr seht, so hätte Jesus das geschrieben und so konnte Jesus das auch lesen; das war die
Bibel der Juden - das Alte Testament.

Ich wollte euch nur noch erzählen, dass die Israeliten Gottes Wort hoch achten. Wenn man in
eine Synagoge kommt, dann wird nämlich nicht einfach die Bibel so in die Synagoge getragen,
sondern die Juden haben Gottes Wort mit einem seidenen Mäntelchen umkleidet. Da wird die
Schrift rein getragen und auf den Altar getan, und dann wird die Schrift wie etwas
Kostbares erst ausgepackt, und dann wird daraus vorgelesen.

Also - wenn wir in die Kirche der Juden kämen, dann würden wir viel Vertrautes finden. Und
jemand, der Daniela heißt, oder Marie, oder Mirjam z.B., zu dem würden die Juden sagen: Ja,
das sind ja die gleichen Namen, die unsere Kinder auch haben!

Es wird oft aus der Bibel vorgelesen. Nur ein Name fällt in der Synagoge nie. Ratet mal,
welcher Name das ist, der in der Synagoge bei den Juden nicht genannt wird. (Antwort:
Jesus!) Jesus, richtig! Das ist der Unterschied. Es gibt zwar viele fromme Juden, die Jesus
sehr gut kennen und auch gelesen haben. Aber wenn wir Christen sagen: Christus ist doch
unser Erlöser, unser Heiland, unser Messias, der hat das erfüllt, was in der Bibel steht,
was Gott begonnen hat! Dann sagen die Juden: Nein! Solange ihr das Alte Testament mit uns
lest, verstehen wir euch, aber Jesus können wir nicht als den Messias begreifen!

Und das ist der Unterschied zwischen der Synagoge und der Kirche.

Ihr seid Christen, weil ihr an Christus glaubt. Die Juden sind keine Christen, weil sie
nicht an Christus glauben. Aber die Juden und die Christen beten zu dem gleichen Gott.

Jesus sagt: "Vater unser!" Das sagen die Juden nicht. Wir sind sehr glücklich, dass wir zu
Gott "Vater" sagen dürfen - AMEN!

