Kinderpredigt vom 04.09.1988 - Pastor Schnabel - Markus 1, 40-45

Im Evangelium wird erzählt von einem kranken Aussätzigen, der von Jesus geheilt wurde. Er
hatte eine schlimme Krankheit. Die war so ansteckend wie die Windpocken z.B.. Wenn jetzt
jemand von euch Windpocken hätte, und die anderen haben sie noch nicht gehabt, dann kann
das leicht übertragen werden, und in drei Wochen hätten dann alle die Windpocken, die sie
jetzt noch nicht gehabt haben. Windpocken sind ansteckend. Aber Windpocken sind nicht so
schlimm, denn wenn man sie mal gehabt hat, bekommt man sie nicht wieder. Der Aussatz aber
ist eine schlimme Krankheit, daran stirbt man am Ende, und man kriegt sie nicht los. Wenn
jemand Aussatz hat, ist das schlimm. Das fängt an mit einer Stelle, die sieht aus wie Moos
auf der Haut. Das frisst dann langsam weiter. Wenn ein Aussätziger zu anderen Leuten geht,
dann kann das leicht überspringen, und dann hättest du auch Aussatz. Und jetzt sitzt du
neben ihm, dann springt das zu dir über und dann hast du auch Aussatz. Und dann springt der
Aussatz von dir da rüber, und dann hast du auch Aussatz. Und so können alle krank werden
davon.

Damit das früher nicht passierte, mussten die Aussätzigen solche Klappern tragen. Wo sie
gingen, mussten sie klappern. Und alle wussten; wenn einer damit kommt, müssen wir
weggehen.

Stell dir vor: Du bist da auf dem Schulhof und hast eine solche Klapper, da wissen alle:
Ach, da kommt der Kranke, schnell müssen wir ausreißen! Schlimm war also nicht nur dieser
Aussatz, sondern schlimm war, dass einen kein Mensch berühren wollte. Ein Aussätziger, der
war "ausgesetzt", so wie man eine Katze aussetzt, wenn sie niemand mehr haben will. Die
wird einfach ausgesetzt; weg ist sie, keiner will sie haben!

Und wo die Aussätzigen hinkamen, da wichen die anderen von ihnen. Wenn ein Aussätziger
krank war, oder wenn er im Sterben lag, dann kam keiner zu ihm, der ihn hätte trösten
können, der ihn hätte in den Arm nehmen können und ihn streicheln und sagen: Es ist ja gut,
ich bin bei dir! Ein Aussätziger, der wurde nicht berührt. Diese Einsamkeit war noch
schlimmer als die Krankheit selbst; dass keiner einen haben wollte und keiner einen
berühren wollte.

Nun erzählt die Bibel von einem Aussätzigen. Er hat sich einmal heimlich hinter eine Mauer
geschlichen, wo keiner ihn gesehen hat; so… (P. demonstriert das und versteckt sich in der
Taufecke). Und da waren andere Leute, die haben von Jesus geredet. Und da hat der
Aussätzige gehört, was sie von Jesus erzählt haben. Da hat einer gesagt: Ich bin diesem
Jesus begegnet, so einem Menschen bin ich überhaupt noch nicht begegnet; der hat keine
Angst vorm Sterben. Und wenn der die Menschen anschaut, dann werden sie richtig bewegt und
ergriffen. Er kann trösten und er kann helfen, und er macht Menschen froh. Und durch ihn
hindurch geht eine Kraft, die kann man gar nicht beschreiben. Das hatte der Aussätzige
hinter der Mauer gehört, und als die Leute weg waren, kam er wieder vor mit seiner Rassel
und dachte: Mir kann keiner mehr helfen, kein Mensch kommt mir nah. Wenn die Menschen ihm
was zu essen geben, dann kommen sie ran, legen was zu essen hin, und dann laufen sie
schnell weg. Und dann kommt der Aussätzige und kann es dann nehmen, aber da sind die
anderen schon verschwunden. Und so geht er los und sucht Jesus.

Eines Tages kommt er auch mit seiner Rassel wieder, und die Jünger sind um Jesus herum, und
sie weichen alle zurück und sagen: Jesus, komm, komm, das ist ein Aussätziger! Aber Jesus
bleibt stehen, er hat keine Angst vor Krankheit und Tod. Und der Aussätzige wirft sich
Jesus zu Füßen und sagt: Bitte hilf mir doch! Bitte hilf mir doch! Ich weiß, du kannst es!
Und Jesus hat keine Angst, den Kranken zu berühren, sondern geht auf ihn zu und berührt ihn
und legt ihm die Hand auf und sagt: Sei rein! Da merkt er plötzlich, wie eine heilende
Kraft seinen ganzen Körper durchströmt und schaut seine Haut an; es ist alles wieder rein!
Und er springt auf und lässt seine Schellen fallen, und wenn er jetzt zu Menschen geht,
dann klappert das nicht mehr. Jetzt kann er zu ihnen "Guten Tag!" sagen, und dann kann er
sie streicheln, und dann kann er mit ihnen essen, am Tisch sitzen und hat wieder
Gemeinschaft. Er freut sich so, dass er Jesus zu Füßen fällt und sagt: Jesus, du bist der
Größte überhaupt! Für dich werde ich ein goldenes Denkmal bauen; dich werde ich verehren;
du bist ein Wundermann! Aber da sagt Jesus: Pssst, erzähl nicht so viel Unsinn, du sollst
Gott allein loben und ehren! Ich habe die Kraft von Gott, mit der ich dich geheilt habe.
Nicht mich, sondern Gott sollst du verehren! Geh in den Tempel, geh zu den Priestern - die
waren damals so, wie ein Gesundheitsamt heute - und zeige ihnen beide Hände und sag: Schaut
her, ich bin jetzt rein! Und dann sollst du leben und Gott loben und auf Gottes Liebe
allein vertrauen.

So hat Jesus den Aussätzigen geheilt.

Nun muss ich natürlich an Bettina denken, die hier mit Tränen in den Augen sitzt. Bettinas
Großvater ist schwer krank; Opa Walter, der wohnt in Hannover. Und nun hat sie heute morgen
sehr geweint und hat gedacht: Wenn hier nun alle sitzen und fröhlich sind, und mein Opa ist
so krank, dann werde ich wohl gar keinen Platz in der Gemeinde haben. Aber Bettina, du
sollst wissen, dass du mit deiner Traurigkeit nicht alleine bist, dass das uns auch zu
Herzen geht. Nachher, wenn wir am Ende beten, dann wollen wir deinen Großvater in unser
Gebet aufnehmen.

Dein Großvater ist krank, er kann sterben oder er kann gesund werden. Sein Leben ist in
Gottes Hand. Wir wissen es nicht, aber wir wollen für ihn beten, dass Gott ihm das
widerfahren lässt, was ihm gut tut.

Lasst uns nun das nächste Lied miteinander singen.

