Predigt vom 30.10.1988 - Pastor Schnabel - Galater 5, 1-6

Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen
Geistes sei mit uns allen! AMEN!

Liebe Gemeinde!

Unsere Martinuskirche, die da draußen gebaut wird, wird wieder ein Hallenhaus werden.

Da, wo die offene Feuerstelle war, (die hat man bei der Ausgrabung gefunden) kommt der
Altar hin:

An der Wand dahinter soll dargestellt werden, was grundlegend für unser Verhältnis zu Gott
ist, was uns belebt und Mut macht: Gesetz und Evangelium.

Wir wissen noch nicht genau, wie das gestaltet werden soll. Auf der linken Seite soll das
Gesetz, auf der rechten Seite das Evangelium dargestellt werden. Das hat es schon in alten
Kirchen gegeben: Das Gesetz wird dargestellt mit Mose, mit so kleinen Hörnchen im Haar,
(Das geht auf einen Übersetzungsfehler zurück) der die Gesetzestafeln hochhält. Das
Evangelium wird mit dem auferstandenen Christus dargestellt, vielleicht mit einem Kreuz in
der Hand. Davor wird der Altar sein, und vor dem Altar versammeln wir uns, die Gemeinde,
zwischen Gesetz und Evangelium. Das wollen wir uns dann in jedem Gottesdienst
vergegenwärtigen, weil es ein großes Thema unseres Glaubens ist, und weil es zu tun hat mit
unserem Leben und Sterben. Damit wir Gesetz und Evangelium nie vergessen und es nicht
verwechseln oder vermischen, es aber beides zusammen sehen. Wir wollen es uns einprägen
und, wie die Bibel sagt, es auf die Tafel unseres Herzen schreiben, denn davon leben wir.

Wenn wir Gesetz und Evangelium nicht leben, dann geht es uns verloren.

Es kann sehr schnell gehen, dass wir Gesetz und Evangelium verwechseln, oder eines von
beidem gering achten. Das kann dann so sein, dass mitten in einer blühenden Gemeinde
plötzlich Christus verloren geht, obwohl man weiter seinen Namen nennt. Da können wir
gerade auch in der besten Frömmigkeit und religiösen Inbrunst und mit guten Werken auf
Abwege geraten.

Der Predigttext für diesen Sonntag steht im Galaterbrief. Die Gemeinde in Galatien hat
Paulus selbst gegründet; sie wurden Christen. Sie haben aber innerhalb von zwei Jahren
Christus gewonnen und wieder verloren. Die Galater berufen sich nämlich plötzlich, nachdem
Christus sie gerettet hat, wieder auf die Einhaltung des alten Gesetzes, und auf die
religiösen Einzelgebote. Und es sind Leute in der Gemeinde, die achten sehr genau darauf,
dass religiöse Leistung erbracht wird und dass diese Leistung der Rechtfertigung dient. Sie
sagen: wir müssen das Gesetz halten und "zitieren in alter mosaischer Tradition die
Beschneidung. Ein Christ muss sich beschneiden lassen.

Paulus wettert dagegen und an einer Stelle sagt er - fast frivol: die da immer reden, sie
sollen sich beschneiden lassen, die sollen sich doch gleich verschneiden lassen. (Gal. 5,
12) Und er sagt: Christus hat uns erlöst, das allein ist der Grund unserer Rechtfertigung.

Und so schreibt er an die Galater:

"Zur Freiheit hat uns Christus befreit! So steht nun fest und lasst euch nicht wieder das
Joch der Knechtschaft auflegen! Siehe, ich, Paulus, sage euch: Wenn ihr euch beschneiden
lasst, so wird euch Christus nichts nützen. Ich bezeuge abermals einem jeden, der sich
beschneiden lässt, dass er das ganze Gesetz zu tun schuldig ist. Ihr habt Christus
verloren, die ihr durch das Gesetz gerecht werden wollt, und seid aus der Gnade gefallen.
Denn wir warten im Geist durch den Glauben auf die Gerechtigkeit, auf die man hoffen muss.
Denn in Christus Jesus gilt weder Beschneidung noch Unbeschnittensein etwas, sondern der
Glaube, der durch die Liebe tätig ist."

Gott segne an uns dieses Wort!

In Christus gilt die Erfüllung irgendwelcher religiösen, frommen Einzelgebote nichts,
sondern der Glaube, der durch die Liebe tätig ist; das zählt, das gilt!

Liebe Gemeinde!

Hier klingt ein erstes Mal in den Briefen des Paulus das an, was später im Römerbrief ganz
deutlich dargestellt ist: Allein aus dem Glauben sind wir gerecht, nicht durch des Gesetzes
Werke. (Röm. 3, 28)

Wir haben es heute in der Epistel schon gehört, Paulus hat das nicht selbst erfunden,
sondern er hat es erfahren, diese Gerechtigkeit, allein aus dem Glauben. Er sieht auf einen
Blick, was in der Gemeinde der Galater nicht in Ordnung ist. Sie wollen auch aus Gnade
leben.

Christus ist für uns gestorben, das bekennen sie auch, aber das genügt ihnen nicht. Ja,
auch aus Gnade, aber das Gesetz muss gehalten werden; die frommen Leistung.

Sowohl Christus, als auch die Selbstverwirklichung, als auch die Selbstfindung nach dem
Gesetz, sagen die Galater.

Paulus dagegen: Ihr Galater verwechselt das Gesetz nicht mit dem Evangelium! Entweder hat
euch Christus gerettet und erlöst, dann braucht ihr nicht noch etwas dazuzutun, es reicht
sowieso nicht. Oder er hat euch nicht gerettet, dann habt ihr Christus verloren, dann seid
ihr aus seiner Gnade herausgefallen und müsst weiterleben mit eurer verdammten
Selbstgerechtigkeit.

So kann die Predigt retten, wenn sie Christus treibet. Paulus hat die Gemeinde der Galater
gerettet durch die Predigt. Er hat nämlich Gesetz und Evangelium wieder unterschieden,
während die Galater das vermengt haben.

Wenn ich nämlich anfange, mit dem Gesetz meine Daseinsberechtigung, mein Heil, meinen Sinn,
selbst zu schaffen, mich zu rechtfertigen, dann komme ich in Teufels Küche, und dann ist
der Glaube leer.

Diese "Briefpredigt" des Paulus an die Galater hat Jahrhunderte später Martin Luther
gelesen, und sie hat zu seiner Erlösung geführt und zur Reformation der Kirche, weil auch
damals wieder dieser alte Fehler gemacht wurde, dieses alte Leiden der Christen, der
Menschen, könnte man sagen, die Gesetz und Evangelium nicht mehr unterscheiden wollten oder
konnten, weil sie blind waren.

Christus ist dem Paulus begegnet. Und Christus ist Luther begegnet in diesem Wort: Nicht
durch des Gesetzes Werke, sondern allein durch den Glauben sind wir erlöst. Ohne Wenn und
Aber! Wer in Christus erlöst ist, der tue ab sofort keine guten Taten mehr für seine
Erlösung! Denn jede gute Tat, die wir zu unserer Rechtfertigung und Selbstfindung und
Sinngebung tun, die macht unsere Erlösung in Christo zunichte.

Auch, wenn euch das vielleicht erst mal hart vorkommt, bedenkt, und das ist biblisch: Das
Evangelium ist gar nicht in erster Linie dazu da, dich zu guten Taten anzuregen. Denn
Menschen, die ausdrücklich gute Taten tun und Opfer bringen und versuchen, sich damit zu
rechtfertigen, versuchen eine Schuld zu begleichen, die sie doch nicht begleichen können.

Aber wozu ist denn das Evangelium dann da?

Wozu das Evangelium da ist, das kann ich euch nur am Gesetz erklären.

Und wenn ihr mich fragt, wozu das Gesetz da ist, dann kann ich das nur am Evangelium
erklären.

Wer das Evangelium ohne das Gesetz hört, der muss verzweifeln, Und wer das Evangelium ohne
das Gesetz hört, der kann es gar nicht verstehen.

Wer Gott nicht als Richter erkennt, wozu braucht der eine Selbstrechtfertigung? Aber das
ist komplizierter: Die Menschen werden zu ihrem eigenen Gott und sind unbarmherzig mit sich
selbst.

Das Gesetz, die Zehn Gebote, die Mose gebracht hat, stehen ja zeichenhaft für viel mehr.

Mit "Gesetz" ist hier nicht das Staatsrecht gemeint, oder das Verwaltungsrecht, oder das
bürgerliche Recht; es hat allerdings damit auch zu tun.

Alles, was mit dem Leben in Aktion ist, das können wir mit Gesetz bezeichnen. Alles, was
das Leben durchsichtig macht und ordnet, alles, was uns durch Aufgabe und Pflicht
herausfordert, das ist Gesetz. Das Gesetz kann das Leben reich und erfüllt machen. Wenn es
fehlt, kann das Leben auch langweilig und leer werden.

Im Gesetz fordert Gott, was getan werden muss zur Erhaltung der Welt, was der Gerechtigkeit
dient. Gott fordert, was um Gottes willen zu tun ist. Das Gesetz macht sich besonders stark
bemerkbar in unserem Gewissen. Das Gewissen muss immer wieder geschärft werden durch Gottes
Gebote. Das Gesetz ist leicht zu erklären und zu behandeln. Ich merke immer wieder, dass
die Konfirmanden gut bei der Sache sind, wenn es um das Gesetz, um die Zehn Gebote geht.
Dass sie sich aber schwer tun, das Evangelium zu begreifen. Aber wenn mein Gewissen Gottes
Gebote vernimmt, dann kommt es zu einer schrecklichen Erkenntnis: dass ich nicht erfüllen
kann, was Gott von mir will.

Und so treibt mich das Gesetz in die Verzweiflung. Wer sich das klar und deutlich zu Herzen
nimmt, der muss seine Schuld erkennen und bekennen: Ich bin ein Sünder! Das ist die
Wahrheit, die bittere Wahrheit, die ich über mich selbst am Gesetz erfahre. Ich bin ein
Sünder und kann mich nicht rechtfertigen.

Da drüben sind kleine Waagen angezeichnet, da kommen wir später noch drauf, aber diese
Verzweiflung, dass ich das Gesetz nicht halten kann, ist so ähnlich. Ich habe das als Kind
mal erlebt: Da war ich noch ganz klein und saß oben auf einer Wippe. Auf der anderen Seite
saß der Nachbarsohn, der viel dicker war als ich. Ich saß da oben und konnte machen, was
ich wollte, ich kam nicht runter, ich hatte nicht genügend Gewicht.

So ähnlich geht es meiner Seele. Das Gesetz auf der anderen Seite ist schwerer ich kann
kein Gegengewicht aufbringen. Ich kann das Konto nicht in die Balance bringen zwischen Soll
und Haben.

Das ist die bittere Wahrheit: ich bin ein Sünder, ich bleibe zurück!

Mit dieser bitteren Wahrheit kann natürlich kein Mensch auf Dauer leben. Ich bin schuld,
ich bin ein Sünder, das ist heute sowieso unpopulär, das sagt man auch nicht, oder man sagt
es so pauschal, dass es die anderen nicht glauben.

Weil diese Wahrheit unerträglich ist, bleibt mir, Mensch, ohne das Evangelium, allein mit
dem Gesetz, nichts anderes zu tun, als das, was die Pharisäer machen, und viele Menschen ja
heute auch: ich muss ausweichen und mogeln; ich muss meine Niederlage kaschieren. Entweder
ich erkenne wohl die Schuld, aber ich schiebe sie auf anderen - bitte weitergeben. Ich
reiche sie weiter, ich schiebe sie auf andere Verhältnisse. Oder ich nehme das Gesetz und
verfälsche es und behaupte: Eigentlich bin ich ja gut und halte die Gebote - so ziemlich.
Oder ich sage, und das ist die moderne Version, mit dem Gesetz umzugehen, es gibt gar kein
Gesetz. Es gibt auch keinen Gott, der von mir etwas zu fordern hätte; ich bin autonom,
(autos- selbst, nomos - das Gesetz) ich mache mir mein eigenes Gesetz. Ich bin mein eigenes
Gesetz in mir selbst, ich traue nur meiner Vernunft. Dieser ganze religiöse Kram mit Gesetz
und Evangelium hat mit mir nichts zu tun! Ich weise das zurück, das ist Aberglaube! Ich bin
autonom!

Wer so mit dem Gesetz umgeht, ist wie einer, der täglich Forderungen ins Haus bekommt und
diese Rechnungen einfach unter den Teppich schiebt. Davon werden sie nicht bezahlt, und
diese größenwahnsinnigen Autonomiefolgen werden sichtbar.

Nun kommt das Evangelium, nun kommt Christus, der sagt zu meiner bedrängten Seele ja nicht
Christian, es ist nicht so schlimm, du bist schon okay. Ich zeige dir, wie du aus dieser
Schuld geschickt herauskommst.

Jesus ist auch kein Therapeut, der mir irgend eine Salbe in die Seele massiert. Und er ist
auch kein Guru, der mich eine Methode lehrt. Sondern Jesus stirbt am Kreuz für mich und
gibt sich für mich hin und erfüllt die Forderung als der Erste und Einzige. Jesus erlöst
mich, er löst die Kette, mit der ich an das Gesetz gebunden bin. Das Gesetz hat keine Macht
mehr über mich. Ich muss mich nicht mehr rechtfertigen, denn ER rechtfertigt mich; ER macht
mich recht. Dir sind deine Sünden vergeben, sagt ER. Und wo dir das zu Herzen geht, da hast
du die große Erfahrung deines Lebens gemacht, dann bist du ein begnadigter Sünder. Du bist
nicht "kein Sünder", sondern du bist der begnadigte Sünder, und du lebst jetzt in der
Wahrheit, die du vorher nicht aushalten konntest.

Ich lebe in der Wahrheit, dass ich ein Sünder bin, und dass Christus mich gerecht gemacht
hat.

Und so ist das Evangelium die Kraft, die mich überhaupt die Wahrheit des Gesetzes ertragen
lässt, die es mir ermöglicht, in dieser Wahrheit über mich zu leben, die Erfahrung meiner
Schuld überhaupt zu ertragen.

Gottes Gebot gilt. Gesetz heißt, es ist hingesetzt, unverrückbar. Ich kann es nicht
erfüllen, ich bin ein Sünder. Ich bin nicht in der Lage, mich aus eigener Kraft gerecht zu
machen und meinem Leben Sinn und Grund zu geben.

Aber Christus ist für mich gestorben und auferstanden. Das ist das Evangelium, das heißt:
ich bin ein gerechter Mensch, aber durch Christus, und nicht aus eigenem Verdienst und
Würdigkeit, aus eigener Güte.

Durch noch so viele gute Taten geht es nicht, ich bin ein Sünder, der sich nicht
rechtfertigen kann, der aber gerechtfertigt ist. Das erfahre ich am Gesetz.

Ich bin ein Gerechter, das erfahre ich durch Christus, der mich gerecht macht, der meine
Sünden vergibt ohne jede Leistung, die ich erbringen könnte.

Und daraus kommt die Freiheit, in der wir überhaupt erst Brüder und Schwestern werden
können. Wir müssen nämlich nicht mehr Rivalen sein. Wir müssen nicht mehr überlegen: bin
ich besser oder bin ich schlechter als die anderen? Sondern wir finden uns durch die Gnade
Christi gerechtfertigt vor. Keiner muss mehr etwas beweisen. Das ist die frohe Botschaft,
denn jetzt bin ich frei zum Leben. Erst durch die Erkenntnis der bitteren Wahrheit, durch’s
Gesetz und die Erlösung durch Christus, werde ich überhaupt erst frei zum Leben, ein
begnadigter Sünder. Jetzt kann ich das tun, was in der Welt nötig ist.

Alles, was ich als begnadigter Sünder tue, ist nämlich nicht mehr belastet von der
bleiernen Schwere: ich muss mir ja Punkte sammeln, ich muss mich rechtfertigen vor anderen
oder vor Gott oder vor mir selbst, Denn das hat Christus für mich getan, ich finde mich
bereits gerechtfertigt vor. Ich muss nichts mehr beweisen. Ich muss nichts mehr verbergen.
Ich muss auch nicht immer mit einer Maske vor dem Gesicht herumlaufen. Ich muss nicht
besonders stark, besonders schwach, besonders fromm sein. Dieser ewige Eiertanz der Sünder:
Ist das jetzt eine gute Tat, die mir wenigstens auch angerechnet wird? Habe ich auch mein
Dasein verdient? Oh, ich bin nichts wert! Ich leiste nichts! Mache ich jetzt auch eine gute
Figur? Bin ich auch fromm genug? - dieses Kokettieren mit Gott, das kommt aus diesem
pharisäischen Handeln, als könnte ich den, der Himmel und Erde geschaffen hat, mit meinem
bißchen Gehabe beeindrucken.

Dieser Eiertanz der Sünde, der die Menschen so lächerlich am Gängelband hat, dieses Band
ist durchgeschnitten und wir sind frei.

Ich bin nicht fromm, ich bin ein Sünder, ich kann mich nicht rechtfertigen, ich.kann..nur
auf Christus verweisen, der für mich gestorben ist. Um seinetwillen kann ich diese Wahrheit
über mich ertragen. Meine Werke taugen alle nicht zur Rechtfertigung.

In einer schwedischen Kirche, und das zum Schluss, hat vor etwa 200 Jahren ein Mensch
Gesetz und Evangelium in ganz einfachen Zeichnungen an die Wand gemalt.

Er hat hier die Waage, mein Herz, und das Gesetz gezeigt. (P. erklärt anhand des Bildes)
Ich kann mich nicht rechtfertigen, mein Herz, mein Selbst, meine Seele, ist viel leichter
als das Gesetz. Die Forderung Gottes ist viel schwerer. Ich komme gegen die Last nicht an,

Ich kann mich nicht rechtfertigen, das lerne ich am Gesetz.

Aber dann kommt Christus mit seinem Kreuz, und das Kreuz kommt mit in die Waagschale.

Da wird das Gesetz durch die Erlösung in Christus leichter und ich bin gerechtfertigt. Aber
nicht, weil ich selbst ein Gegengewicht geben könnte, sondern weil Christus mit mir IST.

Dieses dritte Bild, das ist in einer Kirche an die Empore gemalt, ganz naiv, es zeigt ein

Herz, das auf einer Wiese liegt zwischen Gräsern. Aus dem Himmel kommt eine Hand mit einer
Gießkanne, die begießt dieses Herz. Aus dem Herzen wachsen Blumen.

Die Gießkanne lässt das Wasser der Gnade fließen. Das Herz wird begossen durch das Wasser
des Heiligen Geistes und erinnert wohl an die Taufe. Blumen wachsen darauf. Aber diese
Blumen sind keine frommen Leistungen, mit denen ein Menschenherz sich rechtfertigen kann,
oder es zu tun versucht, sondern diese Blumen stehen für den Glauben, der durch die Liebe
tätig ist. Diese Blumen hat Christus in meinem Herzen hervorgebracht. Was aus dem Herzen
eines begnadigten Sünders wächst, ist kein Verdienst mehr, sondern das ist Christus, der in
mir wirkt.

Als Luther das am eigenen Leib erfahren und erkannt hat, und als er die Last der
Rechtfertigung abwerfen konnte wie ein Joch und frei und leicht dastand, hat er das Lied
gedichtet, was wir jetzt singen wollen, Nr. 239 "Nun freut euch, liebe Christen g'mein und
lasst uns fröhlich springen …" Wir wollen von diesem Lied alle zehn Strophen singen. Die
Männerrunde hat mich dazu ermutigt, solche Lieder ganz zu singen. Wir tun das in dieser
Runde öfters. Nach dem Gottesdienst kommt dieses Herz nocheinmal, dann wollen wir nämlich
die Lutherrose - gebacken - mit fünf Blättern, essen, in der Mitte mit einem
Marmeladenkleks, der soll das alte Herz-Jesu-Zeichen anzeigen. Das war Luthers Wappen mit
einem roten Herzen in der Mitte, worauf ein Kreuz abgebildet war. Drumherum stand der Text:
”Des Christen Herz auf Rosen geht, wenn’s mitten unterm Kreuze steht.”

Vielleicht hat der Maler daran gedacht, als er das Bild malte.

Lasst uns nun das Lied singen, in dem Luther die Geschichte seines Glaubens erzählt. Er
fängt mit der Befreiung an: "Nun freut euch, liebe Christen g'mein …" und wir wollen uns
mit ihm freuen und in den nächsten Strophen den ganzen Weg mit ihm gehen, bis zur Befreiung
hin.

