Predigt vom 27.11.1988 - Pastor Schnabel - Lukas 1, 67-79

Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen
Geistes sei mit uns allen! AMEN!

Liebe Gemeinde!

Das Lukasevangelium beginnt so: "Schon viele haben es unternommen, von den Ereignissen
Bericht zu geben, die unter uns geschehen sind, wie es uns die überliefert haben, die es
von Anfang an selbst gesehen haben und Diener des Wortes gewesen sind. Daher habe ich’s für
gut gehalten, nachdem ich allem von Anfang an sorgfältig nachgeforscht habe, es für dich,
hochgeehrter Theophilus, in guter Ordnung aufzuschreiben. So kannst du den sicheren Grund
der Lehre, in der du unterrichtet worden bist, erkennen."

Das Lukasevangelium ist das erste ausdrücklich literarische Buch, das von den überlieferten
Ereignissen mit Jesus berichtet. Lukas, Verfasser, ist von Beruf Arzt und zeitweise der
Begleiter des Paulus.

Das Lukasevangelium wird symbolisch immer mit einem Stier dargestellt, weil es damit
beginnt, wie der Priester Zacharias, als er gerade beim Brandopfer im Tempel an den
Kohlebecken steht und Fleisch brät, dem Engel Gabriel begegnet.

Zacharias und seiner Frau Elisabeth wird ein Kind verheißen. Aber der alte Priester
Zacharias glaubt es nicht, weil sie bis in’s hohe Alter kinderlos geblieben sind.

Da verschlägt es dem Zacharias die Sprache. Als er vom Brandopfer aus dem Tempel
herauskommt, geschieht etwas, vor dem bis heute alle Pfarrer Angst haben: er ist plötzlich
stumm. Mit Gesten muss Zacharias den Menschen bedeuten: Geht nach Hause, ich kann nicht
mehr sprechen!

Neun Monate lang ist Vater Zacharias stumm. Ein Priester, der nicht reden kann, ist
arbeitsunfähig. Aber so hat er Zeit zum Beten und Nachdenken.

Ich habe diese Geschichte von Zacharias als kleiner Junge im Kindergottesdienst gehört und
war davon fasziniert. Nun wollte es der Zufall, dass es in Sachsen ein großes
Unterhaltungsorchester gab, das wurde geleitet von einem Dirigenten namens Zacharias. Eines
Tages sah ich diesen Herrn Zacharias das Orchester dirigieren; stumm natürlich. Ein
Dirigent dirigiert ja und redet nicht. Und, wie Kinder die Dinge so ungeschichtlich
zusammenbekommen, mir war völlig klar: das muss dieser Zacharias aus der Bibel sein, er
kann nicht reden, und jetzt arbeitet er eben eine Weile als Dirigent, bis er die Sprache
wieder findet.

Tatsächlich aber saß Zacharias zuhause. Er war dem Erzengel Gabriel begegnet. Dieser
Gabriel erscheint inzwischen auch der Maria und kündigt ihr Jesu Geburt an. Maria aber, im
Gegensatz zu Zacharias, glaubt dem Engel und wird nicht stumm, sondern sie betet mit einem
Lobgesang.

Als Elisabeth im sechsten Monat schwanger ist, so erzählt das Lukasevangelium, kommt Maria
zu ihr zu Besuch. Und kaum hat Maria die Elisabeth begrüßt, da hüpft das Kind in ihrem
Leib, das später Johannes heißen wird; Johannes der Täufer, der Jesus den Weg bereitet und
von dem sich Jesus taufen lässt.

Diese Geschichte kannte natürlich auch der Bildhauer, der den Aufsatz auf unser Taufbecken
geschaffen hat. Er wusste aus der Bibel: die Knaben Johannes und Jesus waren nur sechs
Monate auseinander. Und da auf dem Taufstein sehen wir rechts den kleinen Johannes, mit
einem Fell bekleidet, so, wie es die Bibel erzählt. Und links steht Jesus. Wer hinter den
Taufstein geht, der sieht, dass Jesus seine linke Hand auf die Weltkugel gelegt hat, auf
der ein Kreuz steht. Johannes und Jesus - beide hat Gott auserwählt.

Johannes kündigt Jesus an, er verweist auf ihn, er sagt: Jesus wird euch mit dem Heiligen
Geist taufen, wo ich nur mit Wasser taufe. Und Johannes sagt später von Jesus: Ich bin
nicht würdig, seine Schuhriemen zu lösen! (Jh. 1, 27; Apg. 13, 25)

Der Priester Zacharias ist stumm für neun Monate. Als sein Sohn, der kleine Johannes,
beschnitten wird, wird er gefragt, welchen Namen das Kind haben soll. Da schreibt der noch
stumme Vater auf eine Schiefertafel den Namen "Johannes". Erst danach wird ihm der Mund
aufgetan, er kann wieder reden.

Im Predigttext für diesen Sonntag, dem ersten im Advent, hören wir nun den Lobgesang des
Zacharias:

"Sein Vater Zacharias wurde vom Heiligen Geist erfüllt, weissagte und sprach: Gelobt sei
der Herr, der Gott Israels! Denn er hat besucht und erlöst sein Volk und hat uns
aufgerichtet eine Macht des Heils im Hause seines Dieners David - wie er vorzeiten geredet
hat durch den Mund seiner heiligen Propheten - , dass er uns errettete von unseren Feinden
und aus der Hand aller, die uns hassen, und Barmherzigkeit erzeigte unseren Vätern und
gedächte an seinen heiligen Bund und an den Eid, den er geschworen hat unserem Vater
Abraham, uns zu geben, dass wir, erlöst aus der Hand unserer Feinde, ihm dienten ohne
Furcht unser Leben lang in Heiligkeit und Gerechtigkeit vor seinen Augen.

Und du, Kindlein, wirst ein Prophet des Höchsten heißen. Denn du wirst dem Herrn
vorangehen, dass du seinen Weg bereitest, und Erkenntnis des Heils gebest seinem Volk in
der Vergebung ihrer Sünden, durch die herzliche Barmherzigkeit unseres Gottes, durch die
uns besuchen wird das aufgehende Licht aus der Höhe, damit es erscheine denen, die sitzen
in Finsternis und Schatten des Todes, und richte unsere Füße auf den Weg des Friedens"

Gott segne an uns dieses Wort!

Hier geschieht etwas zum Heil der ganzen Welt, aber es geschieht im Verborgenen. Nur die
Menschen erkennen es überhaupt, die in Erwartung leben. Später, als der kleine Junge zur
Beschneidung in den Tempel gebracht wird, gibt es einen alten, frommen Mann, den Simeon,
der erkennt’s, der lebt in Erwartung. Und da ist noch eine alte, 84-jährige Prophetin,
Hanna, die erkennt ihn, weil sie in Erwartung lebt.

Und hier der Zacharias, der in Erwartung lebt, der noch nicht fertig ist mit seinem
Glauben, der hofft und Ausschau hält mit seinem Herzen und mit seiner Seele nach dem, der
da kommen soll.

Schon die Namen der Personen in dieser Geschichte haben ja eine Bedeutung.

"Zacharias" kommt von "Sacharias" und heißt zu deutsch: "Der Herr gedenkt seines Volkes".
Der Herr gedenkt seines Volkes und lässt es nicht allein.

Oder "Elisabeth", die alte, kinderlose Frau des Zacharias. Elisabeth heißt: "Gott hält den
Eid". Gott steht zu seinem Wort.

Und Johannes heißt: "Der Herr ist gnädig".

Eltern, die in Erwartung lebten, gaben ihren Kindern immer Namen, aus denen Hoffnung und
Erwartung sprach, Namen, die das Kind auch in einen Zusammenhang brachten.

Kinder, die geboren werden, lassen wir ja in Gottes Zusammenhang hinein taufen mit dem
Namen, den sie bekommen und der dann zusammen mit dem Namen Gottes genannt wird in der
Taufe. Damit bringen wir zum Ausdruck: ein privates Menschenleben, nur für sich allein,
losgelöst von Gottes Zusammenhang, ist ein verlorenes, beliebiges Leben. Denn keiner lebt
für sich selbst. Und wer es wirklich versucht, der wird damit scheitern.

Gesegnetes Leben ist nur möglich dem, der erkennt, dass er Gott nötig hat und dass er ein
Geschöpf ist und dass er in einem Zusammenhang lebt.

Wer sein Leben im Zusammenhang mit Gott begreift, der muss nicht immer fest und
unerschütterlich alles glauben. Das geht uns leider selten so.

Ein Beispiel dafür ist Zacharias. Er bezweifelt, was der Engel sagt - und muss verstummen.
Aber auch Zacharias kann ja nur deshalb zweifeln, weil er im Zusammenhang mit Gott lebt.
Viel schlimmer, als der Zweifel, der ja immer einhergeht mit dem Glauben, ist die
Beliebigkeit, dieses "alles-egal", dieses "Alleinsein-mit-mir-selbst".

Aus der Bibel erfahren wir: Alle großen Männer und Frauen des Glaubens zweifeln auch, sind
ungehorsam, aber sie erkennen das ja alles erst im Zusammenhang mit Gott, in dem sie leben;
sie sind nicht vollkommen. Aber dass sie nicht vollkommen sind, erkennen sie erst im Lichte
der Wahrheit. Die Finsternis und den Schatten des Todes, von dem Zacharias spricht,
erkennen sie nur, weil sie Ausschau halten nach dem Licht, weil sie in Erwartung leben.

Wer nichts erwartet von Gott, der kann seine Ankunft nicht erkennen.

"Macht hoch die Tür, die Tor macht weit", "Komm, o mein Heiland Jesus Christ, meines
Herzens Tür dir offen ist", das sind die Zeichen der Erwartung, vergleichbar mit einem
Haus, wo jemand einen Gast erwartet und die Tür weit offen stehen lässt. So singen wir die
Erwartung heraus aus unserer Armut zu Gott hin.

Freilich unterscheiden sich die Christen von den andren Menschen nicht darin, dass sie auch
Glück und Heil für sich erwarten. Aber in welche Richtung hoffen und beten sie? Dass der
materielle Reichtum zwar wichtig ist, aber dass es das Heil nicht bringt, das dämmert
inzwischen auch jedem halbwegs Klugen Heiden. Damit rennt man offene Türen ein, das braucht
man im Grunde auch von der Kanzel nicht mehr zu sagen. Und das ist in der Geschichte
unseres Landes im Grunde eine gute Voraussetzung, dass die allermeisten die Erfahrung
gemacht haben, dass es noch kein Glück ist, wenn von Essen, Trinken, Anzuziehen, reichlich
vorhanden ist. Das weiß inzwischen jeder, dass der Mensch nicht vom Brot allein lebt. Aber
was Jesus nach diesem Satz noch sagt: "Der Mensch lebt nicht vom Brot allein, - sondern von
einem jeglichen Wort, das aus dem Munde Gottes kommt", das weiß nicht jeder, das ist den
meisten noch fremd. (Mt. 4, 4)

Und hier schleicht sich in unseren Tagen eine fromme Irrlehre ein, die uns das ewige Leben
kosten kann.

Ich habe in letzter Zeit oft in den Medien gelesen von der "Spiritualität", so heißt das
Modewort. Man macht nicht mehr auf platten Materialismus, sondern man macht auf
Spiritualität. Auch von Gott ist manchmal am Rande die Rede, aber das ist sehr diffus. Und
gefährlich an dieser Irrlehre ist: immer bleibt der Mensch allein mit sich. Er bekommt
positives Denken gelehrt. In einem Buch, das immerhin 2,7 Millionen Exemplare in der
Veröffentlichung hat, wird zum Beispiel den Menschen eingetrichtert, werden sie
aufgefordert, täglich in den Spiegel zu schauen und zu sich zu sagen: Ich akzeptiere dich
so, wie du bist - du bist klasse - du bist gut; täglich.... Männer können das beim Rasieren
machen: Ich akzeptiere dich, ich bete dich an, du, der das Ich ist... Und das ist nicht nur
in diesem einen Buch - ich kann euch Titel nachher sagen, es kostet 29.80 DM.)

Dann heißt es weiter: Ich lerne dann meine Beziehungen zu sortieren, meine Persönlichkeit
zu pflegen. Und da musst du alles rausschmeißen, alles, was nicht deinem Wohlbefinden
dient, alles, was dich nicht voranbringt. Alles Unangenehme schiebst du beiseite, wirfst du
weg. Und dann musst du dir immer sagen - wieder in den Spiegel: Vor mir liegt das
fröhliche, gesunde, erfolgreiche Leben, das mir zusteht. Ich bin der Maßstab der Dinge. Ich
habe Anspruch auf ein angenehmes Leben.

Das ist für mich so, wie es in dem alten Schlager heißt: "Ich tanze mit dir in den Himmel
hinein, in den siebenten Himmel der Liebe …”. Aber die Menschen, die diese Irrlehre
befolgen, singen etwas anderes, die singen: Ich tanze mit mir in den Himmel hinein - mit
sich selbst. Und das ist gespenstisch, auch, wenn es in so einer harmlosen Verpackung
einhergeht.

An diesen Dingen mag einzelnes richtig sein, aber zusammengenommen ist es eine böse
Verführung. Denn es ist ja eine an sich richtige Erwartung und Sehnsucht nach erfülltem
Leben, nur, sie ist irregeleitet. So, als könnte ein Mensch sich selbst erlösen, was ja
doch nicht geht.

Es ist doch ein erschreckendes Zeichen, wenn Menschen aufgefordert werden, in den Spiegel
zu schauen und sich selbst anzubeten. Das ist wie der Mensch, der im Sumpf steckt bis zum
Kragen und versucht, sich selbst an den Haaren herauszuziehen.

Dagegen ist die Erwartung des Zacharias ganz anders. Er begreift sein Leben im Zusammenhang
Gottes. Er selbst ist Teil einer großen Heilsgeschichte. Er ist auf einem Weg durch
finstere Täler hinauf zum Berg, durch Ungehorsam und durch Zweifel hindurch und im Glauben.
Er leidet, aber er begreift sein Leid als einen Durchgang, als ein Unterwegssein, und nicht
als etwas, was man nur abschütteln muss und nur der Annehmlichkeit leben.

Er ist nicht allein mit sich selbst, dieser Zacharias, sondern er lebt in gläubiger
Erwartung. Er hofft auf die "herzliche Barmherzigkeit unseres Gottes", wie er es in diesem
Hymnus sagt.

Das aufgehende Licht aus der Höhe, das kommt herab und scheint uns, die wir in der
Finsternis und im Schatten des Todes sitzen.

Zacharias lebt in der gläubigen Erwartung, und das ist eben nicht dieses dumme "Ich tanze
mit dir in den Himmel hinein", sondern das ist eine zielgerichtete Erwartung, dass Gottes
Kraft unser Herz bewegt, dass das aufgehende Licht aus der Höhe kommt, das ich nicht ein
und ausschalten kann, das über meine Zeitlichkeit weit hinausgeht.

Diese gläubige Erwartung ist nicht untätig, denn sie ist die Zuversicht auf das, was sich
noch nicht zu erkennen gibt, und was doch unter uns wirkt.

Diese Erwartung treibt uns dazu, dass wir uns der Zukunft hingeben und den Sinn unseres
Tuns auf Künftiges richten. Diese Erwartung ist eine geistige Erwartung.

Zacharias hat seinen kleinen Sohn in den Armen und sagt: Du Kindlein wirst ein Prophet des
Höchsten heißen.

Diese Erwartung ist auf die Bedürfnisse des Herzens gerichtet; Prophet des Höchsten. Auf
die Erkenntnis des Heils und die Vergebung der Sünden.

Johannes zeigt später auf Jesus - Matthias Grünewald, in dem berühmten Bild, hat ihn mit
dem ganz langen Zeigefinger abgebildet - er zeigt auf Jesus. "Sein Reich ist nicht von
dieser Welt".

Dass sein Reich nicht von dieser Welt ist, das wollte man lange nicht hören, denn es sollte
alles von dieser Welt sein, jetzt und hier.

Aber da lag der gleiche Irrtum: als könnte diese Welt sich selbst erlösen. Sein Reich ist
nicht von dieser Welt, aber es ist für diese Welt. Diese Welt hat ja genug selbstgemachtes
Licht, und doch sitzen wir im Finstern. Das Heil dieser Welt kommt von dem aufgehenden
Licht aus der Höhe.

Durch die Kraft Seines Wortes werden unsere Füße auf den Weg des Friedens gerichtet, wie es
Zacharias in seinem Hymnus sagt.

Jesus sagt: Trachtet zuerst nach dem Reich Gottes und seiner Gerechtigkeit, dann wird euch
alles andere zufallen. (Mt. 6, 33)

Das ist die genaue, richtige Reihenfolge: Trachtet zuerst nach dem Reich Gottes, das andere
ergibt sich daraus. Und Menschen, die diesem Wort getraut haben, die haben das auch
wirklich erfahren.

Wir aber verdrehen das leicht, diese Worte unseres Herrn. Er sagt: "Trachtet zuerst nach
dem Reich Gottes, dann wird euch alles andere zufallen"; wir aber leben leicht in der
falschen Erwartung, wir drehen das herum und sagen: wir trachten zuerst nach allen
irdischen Dingen und meinen, dass dann das Reich Gottes mit seiner Gerechtigkeit kommen
würde, wenn wir alle Güter haben.

Aber so geht es eben nicht. So bleiben wir mit uns selbst allein.

Wer vor allem nach dem Reich Gottes trachtet, der lebt in Erwartung, trägt es in sich und
blickt in Sehnsucht und Liebe auf das, was noch gewonnen werden muss. Und diese Erwartung
ist schon Glaube, der sich auswirkt und der die Welt verwandelt.

Die gläubige Erwartung wirkt sich auf das Irdische aus und bereitet dem Herrn den Weg.

Allerdings: wer das alleine tun will, der wird müde dabei. Aber eine Gemeinde bleibt
beieinander und wird nicht müde, solange sie das Wort ihres Herrn hört. Denn Christus ist
nicht das Licht, das aus uns selbst kommt, sondern er ist das aufgehende Licht aus der
Höhe, und davon leben wir, und daraus ist unsere Hoffnung gemacht.

Und der Friede Gottes, der höher ist, als unsere menschliche Vernunft, der bewahre unsere
Herzen und Sinne in Christo Jesu - AMEN!

